# 3. 数组中的重复数字

## 题目一

题目一；找出数组中的重复数字。

在一个长度为n的数组里所有数字都在0~n-1的范围内。数组中某些数字是重复的，但不知道有几个数字重复了，也不知道每个数字重复了几次。请找出数组中任意一个重复的数字。例如，如果输入长度为7的数组{2，3，1，0，2，5，3}，那么对应的输出是重复的数字2或3。

## 解题思路

1. 先把输入的数据进行排序，从排序的数组中找出重复数字。
2. 采用哈希表
3. 数组的数字都在0~n-1的范围内，如果这个数组中没有重复数字，那么当数组排序之后数字i将出现在下标为i的位置。由于数组中有重复的数字，有些位置可能存在多个数字，有些位置可能没有数字。我们采用如下方法：
- 从头到尾扫描这个数组中的所有数字。
- 当扫描到下标为i的数字时，首先比较这个数字（m）是否等于i。如果是，接着扫描下一个数字，如果不是，则再拿它和第m个数字进行比较。如果它和第m个数字不想等，就把第i个数字和第m个数字交换，把m放到属于它的位置。不断重复，直到发现第一个重复数字。

注意，思路3只适合找出一个重复数字的情况。其实是构建哈希表的一种变体。

## 代码实现

解法1：

    public static int solution(int[] data) {
		Arrays.sort(data);
		if(data.length < 1||data[0]<0 || data[data.length-1]>data.length-1) {
			return -1;
		}
		int tag = -1;
		for(int i = 0;i < data.length;i ++) {
			if(data[i] == tag) {
				return data[i];
			}
			tag = data[i];
		}
		return -1;
	}
	

解法2：

    	public static int solution(int[] data) {
		int[] array = new int[data.length];
		for (int i = 0; i < array.length; i++) {
			array[i] = -1;
		}
		int tag = -1;
		for (int i = 0; i < data.length; i++) {
			if (data[i] > array.length - 1 || data[i] < 0) {
				return -1;
			} else if (array[data[i]] == -1) {
				array[data[i]] = data[i];
			} else if (array[data[i]] != -1) {
				tag = data[i];
			}
		}

		return tag;
	}

解法3：

    	public static int solution(int[] data) {
		for (int i = 0; i < data.length; i++) {
			if (data[i] < 0 || data[i] > data.length - 1) {
				return -1;
			}
		}
		for (int i = 0; i < data.length; i++) {
			while (data[i] != i) {
				if (data[i] == data[data[i]]) {

					return data[i];
				} else {
					int temp = data[i];
					data[i] = data[data[i]];
					data[temp] = temp;
				}
			}
		}
		return -1;
	}


## 题目二

在一个长度为n+1的数组里所有数字都在1~n的范围内，所以数组中至少有一个数字是重复的。请找出数组中任意一个重复数字，但不能修改输入的数组。例如，如果输入长度为8的数组{2，3，5，4，3，2，6，7}，那么对应的输出是重复的数字2或者3。

## 解题思路

1. 将原数组复制到新数组中，进行上述问题的操作。
2. 由于1~n范围内只有n个数字，如果数组里包含超过n个数字，就一定包含了重复数字。我们可以对其进行二分查找，不断缩小范围，假如范围有2个数字，它出现了3次，就证明，这个范围内存在重复数字，就在这个范围内继续二分查找。

## 代码：

思路1：

	public static int solution(int[] data) {
		if(data == null || data.length <= 0) {
			return -1;
		}
		
		int count[] = new int[data.length];
		for(int i = 0;i < count.length;i ++) {
			count[i] = 0;
		}
		for(int i = 0;i < data.length;i ++) {
			count[data[i]]++;
			if(count[data[i]]>1) {
				return data[i];
			}
		}
		return -1;
	}

思路2：

	public static int solution(int[] data) {
		if(data == null || data.length <= 0) {
			return -1;
		}
		
		int length = data.length;
		int start = 1;
		int end = length - 1;
		while(end >= start) {
			int middle = ((end - start) >> 1)+start;
			int count = countRange(data, start, middle);
			if(end == start) {
				if(count > 1)
					return start;
				else
					break;
			}
			if(count > (middle - start + 1)) {
				end = middle;
			}
			else {
				start = middle + 1;
			}
		}
		return -1;
	}
	
	public static int countRange(int[] data,int start,int end) {
		if(start > end) {
			return -1;
		}
		int count = 0;
		for(int i = 0;i < data.length;i ++) {
			if(data[i] >= start && data[i] <= end) {
				++count;
			}
		}
		return count;
	}