# 31.栈的压入、弹出序列

## 题目

题目：输入两个整数序列，第一个序列表示栈的压入顺序，请判断第二个序列是否是栈的弹出顺序。

## 解题思路

例如，序列{1，2，3，4，5}是某栈的压栈序列，序列{4，5，3，2，1}是该压栈序列对应的一个弹出序列，但{4，3，5，1，2}就不可能是该压栈序列的弹出序列。

首先看弹出序列{4，5，3，2，1}，由于压栈序列为{1，2，3，4，5}，由于第一个弹出的是4，所以证明{1，2，3}都被压入栈了，未弹出4之前栈中是这样的{1，2，3，4}，由于我们需要在弹出4之后再弹出5，证明，要在弹出4后压入5，再弹出5，然后依次弹出3,2,1。

下面看弹出序列{4，3，5，1，2}，由于压栈序列为{1，2，3，4，5}，由于第一个弹出的是4，所以证明{1，2，3}都被压入栈了，未弹出4之前栈中是这样的{1，2，3，4}，我们发现最后两个数字顺序是先弹出1，再弹出2，所以不符合条件。

我们总结出规律：

对弹出序列进行遍历，例如弹出序列数字为A，那么在压栈序列中，A之前的数字都被压入栈，如果，该数字是在A之后，那么就先压栈再弹栈（例如第一个例子中的5）。

考虑情况：

功能测试：
1. 输入的两个数组长度不同，
2. 输入的两个数组只有一个数字，
3. 输入的两个数组压栈序列和弹出序列匹配，
4. 输入的两个数组压栈序列和弹出序列不匹配。

特殊输入测试：

1. 输入两个null。

## 代码

    public boolean solution(int[] in,int[] out){

        Stack<Integer> stack = new Stack<>();

        int inIndex = 0;
        int outIndex = 0;
        while(true){
            if(out[outIndex] == stack.peek()){
                stack.pop();
                outIndex ++;
                if(outIndex >= out.length){
                    break;
                }
                continue;  
            }
            else{
                if(inIndex >= in.length){
                    return false;
                }
                while(inIndex < in.length && in[inIndex] != out[outIndex]){
                    stack.push(in[inIndex]);
                    inIndex ++;
                }

            }
        }
        return true;
    }

## 注意事项

如果栈中可以出现重复字符会发生怎样的结果，例如：

    int[] input =[1,2,3,4,3,5];
	int[] out = [4,3,5,3,1,2];

压栈序列为input，弹出序列为out，那么按照上述代码，那么逻辑就是错的，因为out[0]是4，那么Stack中就是

    1 , 2 , 3 , 4

当处理完out[0]，即4的时候变成：

    1 , 2 , 3

那么问题来了，栈顶是3，但是压栈序列的下一个字符还是3，那么到底选择哪一个？其实只要有一个满足条件，就是满足条件，而且这种情况是可以重复递归出现的，因此，我们最好采用递归实现，我们改进算法如下：

    public boolean solutionWay2(int[] input,int[] out) {
		Stack<Integer> stack = new Stack<>();
		return solution2(input,0,out,0,stack);
	}
	
	public boolean solution2(int[] in,int inIndex,int[] out,int outIndex,Stack<Integer> stack) {
		
		if(stack.size() > 0 && stack.peek() == out[outIndex]) {
			if(inIndex < in.length && stack.peek() == in[inIndex]) {
				Stack<Integer> copy = copyStack(stack);
				stack.pop();
				copy.push(in[inIndex]);
				return solution2(in,inIndex+1,out,outIndex,copy) || solution2(in,inIndex,out,outIndex+1,stack); 
			}
			else {
				stack.pop();
				outIndex = outIndex+1;
				if(inIndex == in.length && outIndex == out.length&&stack.isEmpty()) {
					return true;
				}
				else {
					return solution2(in,inIndex,out,outIndex,stack);
				}		
			}
		}
		else {
			if(inIndex >= in.length||outIndex >= out.length) {
				return false;
			}
			while(inIndex < in.length&&in[inIndex] != out[outIndex]) {
				stack.push(in[inIndex]);
				inIndex ++;
			}
			if(inIndex < in.length) {
				stack.push(in[inIndex]);
				inIndex ++;
			}
			return solution2(in,inIndex,out,outIndex,stack);
		}
	}
	
	public Stack<Integer> copyStack(Stack<Integer> stack){
		Stack<Integer> rs = new Stack<>();
		Stack<Integer> que = new Stack<>();
		while(!stack.isEmpty()) {
			que.push(stack.pop());
		}
		while(!que.isEmpty()) {
			int data = que.pop();
			stack.push(data);
			rs.push(data);
		}
		return rs;
	}
