# 48.最长不含重复字符的子字符串

## 题目

题目：请从字符串中找出一个最长的不包含重复字符的子字符串，计算该最长子字符串的长度。假设字符串中只包含'a'~'z'的字符。例如，在字符串'arabcacfr'中，最长的不含重复字符的子字符串"acfr"，长度为4。

## 解题思路

由于我们要求不包含重复字符的子字符串，那么必定会保存每次字符出现的位置，便于确认是否出现了重复字符，但是由于出现的字符是确定的，因此我们可以建立一个数组position保存其上一次出现的位置（类似哈希表），我们可以准备一个26个空间的数组来保存'a'~'z'上一次出现的位置，初始值设置为-1，用于表示还没有出现过。

设置一个变量max用于存储最长的不含重复字符的字符串的长度，第二个变量curr用于存储当前不含重复字符的字符串的长度。然后遍历字符串中的每一个字符c，如果字符c没有出现重复的情况，即position[c-'a'] == -1，那么curr++；这个应该没有什么问题。

现在讨论该遍历过程中可能出现的情况：

1. 重复数字没有出现：curr ++；
2. 重复数字出现了：
- 如果i-position[c-'a'] > curr，那么就是出现了如下的情况"aghbcdfbca"，那么我们发现这种情况下，我们的curr计数的是"bca"，而position['a'-'a']指的是第一个'a'和统计的这个没有任何关系，所以我们还可以让curr ++；
- 如果i-position[c-'a'] <= curr，那么就是在统计的字符串中出现了重复数字，这种情况下，我们比较curr和max，如果max < curr，就进行对max的更新。

上述情况下都应该更新position[c-'a']；

最后，如果最后都没有出现重复数字，那么最后一次的统计数据将会无效，因此我们在最后要更新curr和max。

最后返回max。

处理情况：

功能测试：

1. 不包含重复字符的字符串
2. 只有一个重复字符的字符串
3. 由多个重复字符的字符串
4. 所有字符都是重复字符的字符串

特殊输入测试：

1. 空字符串
2. null

## 代码

    public int solution(String data){
        int curr = 0;
        int max = 0;

        int[] position = new int[26];
        for(int i = 0;i < position.length;i ++){
            position[i] = -1;
        }
        char[] cArr = data.toCharArray();
        for(int i = 0;i < cArr.length;i ++){
            char c = cArr[i];
            if(position[c-'a'] == -1 || i - position[c - 'a'] > curr){
                curr ++;
            }
            else{
                if(curr > max)
                    max = curr;
                curr = i - position[c-'a'];
            }
            position[c - 'a'] = i;
        }
        if(curr > max)
            max = curr;
        return max;
    }