# 1.Spring-MVC处理请求逻辑

就像普通的Servlet的处理逻辑一样，在一个HTTP请求到达服务器时，会通过Servlet会通过`service(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)`进行处理，转发到不同的`doGet`、`doPost`等方法中。DispatcherServlet也不例外，不过`DispatcherServlet`的父类`FrameworkServlet`却覆盖了`service(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)`方法。查看`FrameworkServlet`的`service(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)`方法。

```java
protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)
    throws ServletException, IOException {

    HttpMethod httpMethod = HttpMethod.resolve(request.getMethod());
    if (httpMethod == HttpMethod.PATCH || httpMethod == null) {
        processRequest(request, response);
    }
    else {
        super.service(request, response);
    }
}
```

该方法的实现很简单，解析Http方法，如果是PATCH方法，那么交给`processRequest(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)`方法处理，否则交给HttpServlet的`service(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)`方法处理。为什么Spring要使用自己实现的`service(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)`方法呢？

因为HttpServlet并不支持`PATCH`方法，如果使用默认的`service`方法，发送`PATCH`请求时会报错。

`FrameServlet`除了覆盖了`service`方法，其实也覆盖了`doGet`、`doPost`等方法，除了`doTrace(..)`和`doOptions(...)`方法，实现都是如下模式：

```java
protected final void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)
    throws ServletException, IOException {

    processRequest(request, response);
}
```

因此，HTTP的`GET、POST、PUT、DELETE、PATCH`方法都是由`FrameworkServlet`的`processRequest(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)`处理的。查看该方法，代码如下：

```java
protected final void processRequest(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)
    throws ServletException, IOException {
    // 获取当前系统时间
    long startTime = System.currentTimeMillis();
    Throwable failureCause = null;
    // 获取上一个请求的本地语言上下文
    LocaleContext previousLocaleContext = LocaleContextHolder.getLocaleContext();
    // 根据request构建本地语言上下文
    LocaleContext localeContext = buildLocaleContext(request);
    // 获取上一个请求的Attribute
    RequestAttributes previousAttributes = RequestContextHolder.getRequestAttributes();
    // 根据request获取Attribute
    ServletRequestAttributes requestAttributes = buildRequestAttributes(request, response, previousAttributes);
    // 获取WebAsyncManager
    WebAsyncManager asyncManager = WebAsyncUtils.getAsyncManager(request);
    asyncManager.registerCallableInterceptor(FrameworkServlet.class.getName(), new RequestBindingInterceptor());
    // 初始化上下文Holder
    initContextHolders(request, localeContext, requestAttributes);

    try {
        // 开始处理业务逻辑
        doService(request, response);
    }
    catch (ServletException | IOException ex) {
        failureCause = ex;
        throw ex;
    }
    catch (Throwable ex) {
        failureCause = ex;
        throw new NestedServletException("Request processing failed", ex);
    }
    finally {
        // 还原现场
        resetContextHolders(request, previousLocaleContext, previousAttributes);
        if (requestAttributes != null) {
            requestAttributes.requestCompleted();
        }
        // 打印结果
        logResult(request, response, failureCause, asyncManager);
        // 发布事件
        publishRequestHandledEvent(request, response, startTime, failureCause);
    }
}
```

根据上面的代码我们看到，在处理真正的业务逻辑之前，Spring MVC进行了三道处理：

1. 保存现场，将之前的`LocaleContext`保存到`previousLocaleContext`中，将之前的`RequestAttributes`保存到`previousAttributes`中。获取当前request指定的`LocaleContext`和`RequestAttributes`，并存入`localeContext`和`requestAttributes`中。
2. 添加WebAsyncManager处理请求的支持，虽然笔者现在还不太清楚该类的作用
3. 将之前获取到的`localeContext`和`requestAttributes`应用到对应的`ContextHolder`进行暴露。

我们知道，对于HTTP的处理结果，除了正常返回响应结果以外，还有两种处理结果：

1. 重定向
2. 转发

这里我们主要来说转发，转发是在服务端起作用，转发前请求的所有参数都要保留，因此，也就有了上面保存现场的问题。

处理完请求的一些参数之后，开始进行业务逻辑的处理，即调用`doService(request, response)`方法。由于处理业务逻辑比较复杂，这里我们首先讨论业务处理完成后的操作。

在业务处理完成后，Spring MVC会依次完成如下操作：

1. 还原现场，即将之前保存的`previousLocaleContext`和`previousAttributes`放回到各个ContextHolder中
2. 执行Request销毁的回调，并更新所有session Attribute
3. 打印处理完成log。
4. 发布请求处理完成事件，注意该事件包含了请求的`URI、IP、HTTP方法、servletName、sessionId、请求中用户的信息、处理时间、失败结果、响应状态吗`。

接下来我们重点讨论处理业务逻辑的`doService`方法。该方法是一个抽象方法由`Frameservlet`的子类实现，这里是由`DispatcherServlet`进行实现。
