# 2.4 Checkpoint技术

由于缓冲池的目的是为了协调CPU速度与磁盘速度的鸿沟。因此页的操作首先都是在缓冲池中完成地。如果一条DML语句，如Update或Delete改变了页中的记录，那么此时页是脏的，数据库需要将新版本地页从缓冲池刷新到磁盘。

然而刷新操作面临如下的问题：

1. 每次内存数据变化就同步刷新，每个页变化一次就刷新一次，会造成巨大开销。
2. 为了保证事务的持久性，当前事务数据库系统普遍采用了Write Ahead Log策略，即事务提交时，先写重做日志，再修改页。但重做日志不可能无限增大（硬件无法支持，重做日志越大，Mysql启动越慢），缓冲池中缓存的数据也不可能无限的增多（在物理硬件上内存无法达到无限）。

因此引入了CheckPoint解决以下问题：

1. 缩短数据库的恢复时间。
2. 缓冲池不够用时，讲脏页刷新到磁盘。
3. 重做日志不可用时，刷新脏页。

当数据库发生宕机时，数据库不需要重做所有的日志，因为CheckPoint之前的页都已经刷新回磁盘中。数据库只需要对CheckPoint后的重做日志进行恢复，大大缩短了恢复的时间。

此外，当缓冲池不够用时，根据LRU算法会溢出最近最少使用的页，若此页为脏页，那么需要强制执行Checkpoint，将脏页也就是页的新版本刷回磁盘。

重做日志出现不可用的情况是因为当前事务数据库系统对重做日志的设计都是循环使用的，并不是让其无限增大的。重做日志可以被重用的部分是指浙西重做日志已经不再需要，即当数据库发生宕机时，数据库恢复操作不需要这部分的重做日志，因此这部分就可以被覆盖重用。若此时重做日志还需要使用，那么必须强制产生Checkpoint，将缓冲池中的页至少刷新到当前重做日志的位置。

对于InnoDB存储引擎而言，其是通过LSN(Log Sequence Number)来标记版本的。而LSN是8字节的数字。其单位是字节。每个页有LSN，重做日志中也有LSN，CheckPoint也有LSN。可以通过SHOW ENGINE INNODB STATUS来观察：

```
LOG
---
Log sequence number 85459539
Log flushed up to   85459539
Pages flushed up to 85459539
Last checkpoint at  85459493
0 pending log flushes, 0 pending chkp writes
29167 log i/o's done, 0.31 log i/o's/second
```

在Innodb存储引擎中，Checkpoint发生的时间、条件及脏页的选择等都非常复杂。而Checkpoint所做的事情无外乎是将缓冲池中的脏页刷回到磁盘。不同之处在于每次刷新多少页到硬盘，每次从哪里取脏页，以及什么时间触发Checkpoint。在InnoDB存储引擎内部，有两种Checkpoint，分别是:

- Sharp Checkpoint
- Fuzzy Checkpoint

Sharp Checkpoint发生在数据库关闭时将所有的脏页都刷新回磁盘，这是默认的工作方式，即参数innodb_fast_shutdown=1。

但是如果数据库在运行时也使用Sharp Checkpoint，那么数据库的可用性就会受到很大的影响。故在InnoDB存储引擎内部使用Fuzzy Checkpoint进行页的刷新，即只刷新一部分脏页，而不是刷新所有的脏页回磁盘。

在InnoDB存储引擎中可能发生如下几种情况的Fuzzy Checkpoint：

- Master Thread Checkpoint
- FLUSH_LRU_LIST Checkpoint
- Async/Sync Flush Checkpoint
- Dirty Page too much Checkpoint

对于Master Thread中发生的Checkpoint，差不多以每秒或每10秒的速度从缓冲池的脏页列表中刷新一定比例的页回磁盘。这个过程是异步的，即此时InnoDB存储引擎可以进行其他的操作，用户查询线程不会阻塞。

FLUSH_LRU_LIST Checkpoint是因为InnoDB存储引擎保证LRU列表中需要有差不多100个空闲页可供使用。在InnoDB 1.1.x版本之前，需要检查LRU列表中是否有足够的可用空间发生在用户查询线程中，这回阻塞用户的查询操作。如果没有100个可用的空闲页，那么InnoDB存储引擎会将LRU列表尾端的页移除。如果这些页中有脏页，那么需要进行Checkpoint，而这些页是来自LRU列表的，因此叫做FLUSH_LRU_LIST Checkpoint。

而从Mysql 5.6版本开始，InnoDB 1.2.x版本开始，这个检查被放在了一个单独的Page Cleaner线程中，并且用户可以通过参数innodb_lru_scan_depth控制LRU列表中可用的页的数量，默认是1024。

```sql
show variables like `innodb_lru_scan_depth`\G;
```

Async/Sync Flush Checkpoint指的是重做日志文件不可用的情况，这时需要强制将一些页刷新回磁盘，而此时脏页是从脏页列表中选取的。若讲已经写入到重做日志的LSN记为redo_lsn，将已经刷新回磁盘最新页的LSN记为checkpoint_lsn，即可定义：

```
checkpont_age = redo_lsn-checkpoint_lsn
```

再定义如下变量：

```
async_water_mark = 75% * total_redo_log_file_size
sync_water_mark = 90% * total_redo_log_file_size
```

若每个重做日志的大小为1GB，并且定义了两个重做日志文件，则重做日志文件的总大小为2GB。那么async_water_mark=1.5GB，sync_water_mark=1.8GB，那么：

- 当checkpoint_age < async_water_mark，不需要刷新任何脏页到磁盘。
- 当async_water_mark < checkpoint_age < sync_water_mark时触发Async Flush，从Flush列表中刷新足够的脏页回磁盘，使得刷新后满足checkpoint_age < async_water_mark。
- checkpont_age > sync_water_mark 这种情况一般很少发生，除非设置的重做日志文件太小，并且在进行类似LOAD DATA的BULK INSERT操作。此时触发Sync Flush操作，从Flush列表中刷新足够的脏页回磁盘，使得刷新后满足checkpoint_age < async_water_mark。

Async/Sync Flush Checkpoint是为了保证重做日志的循环使用的可用性。在InnoDB 1.2.x版本之前，Ssync Flush Checkpoint会阻塞发现问题的用户查询线程，而Sync Flush Checkpoint会阻塞所有的用户查询线程，并且等待脏页刷新完成。从InnoDB1.2.x版本开始，这部分刷新操作同样放入到了单独的Page Cleaner Thread 中，故不会阻塞用户查询线程。

最后一种Checkpoint的情况是Dirty Page too much，即脏页的数量太多，导致InnoDB存储引擎强制进行Checkpoint。其目的总的来说还是为了保证缓冲池中有足够可用的页，其可由参数innodb_max_dirty_pages_pct控制：

```
show variables like 'innodb_max_dirty_pages_pct'\G
```

innodb_max_dirty_pages_pct的值为75表示，当缓冲池中脏页的数量占据75%时，强制进行Checkpoint，刷新一部分的脏页到磁盘。在InnoDB 1.0.x版本之前，该值默认是90，之后的版本都为75。
