# 2.5 主线程工作方式

## 1. InnoDB 1.0.x版本之前的Master Thread

主线程具有最高的线程优先级别，其内部由多个循环（loop）组成：主循环（loop）、后台循环（backgroup loop）、刷新循环（flush loop）、暂停循环（suspend loop）。主线程会根据数据库的运行状态在loop、backgroup loop、flush loop、suspend loop中进行切换。

Loop被称为主循环，大多数的操作都在该循环中，其中两大部分的操作——每分钟的操作和每10秒的操作，伪代码如下：

```c
void master_thread() {
    loop:
    for(int i = 0;i < 10;i ++) {
        do thing per second;
        sleep 1 second if necessary;
    }
    do things once per ten seconds;
    goto loop;
}
```

由于loop循环通过thread sleep来实现等待，这意味着所谓的每秒1次或每10秒一次的操作是不精确的。在负载很大的情况下可能会有延迟（因为负载过大会导致每秒或者每10秒一次的操作耗时过长），不过InnoDB源代码中通过了其他的方法来保证这个频率。

每秒一次的操作包括：

- 日志缓冲刷新到磁盘，即使这个事务还没有提交（总是）；
- 合并插入缓冲（可能）；
- 至多刷新100个InnoDB的缓冲池中的脏页到磁盘（可能）；
- 如果当前没有用户活动，则切换到background loop（可能）；

即使某个事务还没有提交，InnoDB存储引擎仍然每秒会将重做日志缓冲中的内容刷新到重做日志文件。这也导致了即使再大的事务提交的时间也是很短的。

合并插入缓冲并不是每秒都会发生的。InnoDB存储引擎会判断当前一秒内发生的IO次数是否小于5次，如果小于5次，InnoDB认为当前IO压力很小，可以执行合并插入缓存的操作。

刷新100个脏页也不是每秒都会发生的。InnoDB存储引擎通过判断当前缓冲池中脏页的比例（buf_get_modified_radio_pct）是否超过了配置文件中的innodb_max_dirty_pages_pct这个参数（默认为90，代表90%），如果超过了这个阈值，InnoDB存储引擎认为需要做磁盘同步的操作，将100个脏页写入磁盘中。

伪代码可以转化为：

```c
void master_thread() {
    goto loop;
    loop:
        for(int i = 0;i < 10;i ++) {
            thread_sleep(1);
            do log buffer flush to disk;// 将重做日志缓冲中的内容刷新到重做日志文件
            if (last_on_second_ios < 5) { // 如果IO压力较小
                do merge at most 5 insert buffer;// 合并插入缓冲
            }
            if (no user activity) {
                go to backgroud loop; //进入后台循环
            }

        }
        do things once per ten seconds;
    background loop:
        do something;
        goto loop;
}

```

每10秒的操作包括如下内容：

- 刷新100个脏页到磁盘（可能的情况下）；
- 合并至多5个插入缓冲（总是）；
- 讲日志缓冲刷新到磁盘（总是）；
- 删除无用的Undo页（总是）；
- 刷新100个或者10个脏页到磁盘（总是）；

在以上的过程中，InnoDB存储引擎会先判断过去10秒之内磁盘的IO操作是否小于200次，如果是，InnoDB存储引擎认为当前有足够的磁盘IO操作能力，因此将100个脏页刷新到磁盘，接着InnoDB存储引擎会合并插入缓冲，这次的合并插入缓冲操作总会在这个阶段进行。之后InnoDB存储引擎会再进行一次将日志缓冲刷新到磁盘的操作。这和每秒一次时发生的操作是一样的。

接着InnoDB存储引擎会进行异步执行full purge操作，即删除无用的Undo页。对表进行update、delete这类操作时，原先的行被标记为删除，但是因为一致性读的关系，需要保留这些行版本的信息。但是在full purge过程中，InnoDB存储引擎会判断当前事务系统中已被删除的行是否可以删除，比如有时候可能还有查询操作需要读取之前版本的undo信息，如果可以删除，InnoDB会立即将其删除。从源代码中可以发现，InnoDB存储引擎在执行full purge操作时，每次最多尝试回收20个undo页。

然后InnoDB存储引擎会判断缓冲池中脏页的比例（buf_get_modified_ratio_pct），如果有超过70%的脏页就刷新100个脏页到磁盘，如果脏页的比例小于70%，则只需要刷新10个的脏页到磁盘。

所以完成的主循环伪代码如下：

```c
void master_thread() {
    goto loop;
    loop:
        for(int i = 0;i < 10;i ++) {
            thread_sleep(1);
            do log buffer flush to disk;// 将重做日志缓冲中的内容刷新到重做日志文件
            if (last_on_second_ios < 5) { // 如果IO压力较小
                do merge at most 5 insert buffer;// 合并插入缓冲
            }
            if (no user activity) {
                go to backgroud loop; //进入后台循环
            }

        }
        if( last_ten_second_ios < 200 ) { // 进行脏页刷新
            do buffer pool flush 100 dirty page;
        }
        do merge at most 5 insert buffer; //合并插入缓冲
        do log buffer flush to disk; // 将日志缓冲刷新到磁盘
        do full purge; //删除无用的Undo页
        if( buf_get_modified_ratio_pct > 70% ) { // 刷新脏页到磁盘
            do buffer pool flush 100 dirty page;
        } else {
            buffer pool flush 10 dirty page;
        }
        goto loop;

    background loop:
        do something;
        goto loop;
}
```

接着查看background loop，若当前没有用户活动（数据库空闲时）或者数据库关闭（shutdown），就会切换到这个循环。background loop会执行以下操作：

- 删除无用的Undo页（总是）；
- 合并20个插入缓冲（总是）；
- 跳回到主循环（总是）；
- 不断刷新100个页直到符合条件（可能，跳转到flush loop中完成）；

若flush loop中也没有什么事情可以做了，InnoDB存储引擎会切换到suspend_loop，讲主线程挂起，等待事件的发生。若用户启用了InnoDB存储引擎，却没有使用任何InnoDB存储引擎的表，那么主线程总是处于挂起状态。

```c
void master_thread() {
    goto loop;
    loop:
        for(int i = 0;i < 10;i ++) {
            thread_sleep(1);
            do log buffer flush to disk;// 将重做日志缓冲中的内容刷新到重做日志文件
            if (last_on_second_ios < 5) { // 如果IO压力较小
                do merge at most 5 insert buffer;// 合并插入缓冲
            }
            if (no user activity) {
                go to backgroud loop; //进入后台循环
            }

        }
        if( last_ten_second_ios < 200 ) { // 进行脏页刷新
            do buffer pool flush 100 dirty page;
        }
        do merge at most 5 insert buffer; //合并插入缓冲
        do log buffer flush to disk; // 将日志缓冲刷新到磁盘
        do full purge; //删除无用的Undo页
        if( buf_get_modified_ratio_pct > 70% ) { // 刷新脏页到磁盘
            do buffer pool flush 100 dirty page;
        } else {
            buffer pool flush 10 dirty page;
        }
        goto loop;

    background loop:
        // 删除无用的Undo页
        do full purge;
        // 合并20个插入缓冲
        do merge 20 insert buffer;
        if not idle { // 如果不空闲，则跳到主循环
            goto loop;
        } else { // 否则进入flush缓冲
            goto flush loop;
        }
        goto loop;

    flush loop:
        // 刷新100个脏页
        do buffer pool flush 100 dirty page;
        if( buf_get_modified_ratio_pct > innodb_max_dirty_pages_pct ) { //如果脏页仍然过多
            // 继续刷新
            goto flush loop;
        }
        // 跳转到suspend 循环
        goto suspend loop;

    suspend loop:
        // 挂起线程直到出现操作事件
        suspend_thread();
        waiting event;
        goto loop;
}
```

