# EventLoop中时间事件的管理

相比于文件事件，AE中的EventLoop中的时间事件相对简单的多，甚至与Epoll API无关，不过也可以想到，Epoll API 只可以监听fd的事件，而时间条件触发的事件与fd关系不大，因此没有用到Epoll API也是应该的。接下来我们同样分析时间事件管理的增和删方法，查方法将在下一节进行分析。

## 1. 时间事件的添加

我们已经知道文件事件是存储在一个数组中，其中监听的fd就是数组的index，时间事件存储在链表中。那么新增一个时间事件就是给链表创建一个新的节点添加到链表中。添加时间事件的操作由`long long aeCreateTimeEvent(aeEventLoop *eventLoop, long long milliseconds,aeTimeProc *proc, void *clientData,aeEventFinalizerProc *finalizerProc)`方法完成。该方法有5个参数：

1. eventLoop：需要管理的aeEventLoop
2. milliseconds：该任务多久执行一次，毫秒为单位
3. proc：任务具体执行的操作
4. clientData：执行任务时可能用到的用户自定义数据
5. finalizerProc：任务不再执行时执行该操作

查看添加时间时间的方法：

```c
long long aeCreateTimeEvent(aeEventLoop *eventLoop, long long milliseconds,
        aeTimeProc *proc, void *clientData,
        aeEventFinalizerProc *finalizerProc)
{
    // 时间事件ID，逐渐递增的
    // 注意这里使用的是 ++
    long long id = eventLoop->timeEventNextId++;
    aeTimeEvent *te;

    // 为事件分配空间
    te = zmalloc(sizeof(*te));
    if (te == NULL) return AE_ERR;
    te->id = id;
    // 当前时间+传入的时间间隔，计算第一次事件触发的时间
    aeAddMillisecondsToNow(milliseconds,&te->when_sec,&te->when_ms);
    // 将操作保存起来
    // 每次触发定时任务的时候的操作
    te->timeProc = proc;
    // 定时任务终止时的操作
    te->finalizerProc = finalizerProc;
    // 用户自定义数据
    te->clientData = clientData;zhong
    eventLoop->timeEventHead = te;
    return id;
}
```

可以看到上述代码仅仅是将传入的变量写进一个aeTimeEvent，然后加入到链表中，除此之外，并没有做什么特殊的操作。可以看到，时间事件的唯一标识是递增的，而不是像文件事件一样的fd。AE使用该id去进行其他操作，例如删除操作。

## 2. 时间事件的删除操作

看过了增加操作，其实删除操作就变得简单，上面说了删除操作是通过id进行的，AE的`int aeDeleteTimeEvent(aeEventLoop *eventLoop, long long id)`方法负责删除时间事件，传入了要管理的eventloop和要删除的事件id，下面直接查看源码：

```c
int aeDeleteTimeEvent(aeEventLoop *eventLoop, long long id)
{
    aeTimeEvent *te, *prev = NULL;
    // 遍历整个链表，查找id与传入id相同的事件
    // 查找到如果该事件有finalizerProc属性就执行终止操作，即finalizerProc方法，将传入的clientData传入
    // 如果没有就算了
    // 然后删除节点，释放节点空间
    te = eventLoop->timeEventHead;
    while(te) {
        if (te->id == id) {
            if (prev == NULL)
                eventLoop->timeEventHead = te->next;
            else
                prev->next = te->next;
            if (te->finalizerProc)
                te->finalizerProc(eventLoop, te->clientData);
            zfree(te);
            return AE_OK;
        }
        prev = te;
        te = te->next;
    }
    return AE_ERR; /* NO event with the specified ID found */
}
```

上述删除方法仅仅是链表节点删除的基本操作，然而正是这一个链表（时间事件存储区）、一个数组（文件事件存储区），完成了事件监听以及定时任务的操作，下一节我们考察AE框架的具体事件监听处理逻辑，也就是管理中查的部分。
