# 5-1. Netty的Channel接口

上一节描述了Channel接口的实现理念，以及与nio中Channel的区别，现在详细探讨Channel接口。

## 1. 接口描述

Channel接口创建了与网络套接字或能够进行I / O操作（例如读取，写入，连接和绑定）的组件的联系。

Channel接口提供给了用户：

1. Channel的当前状态
2. Channel的配置参数
3. Channel支持的I/O操作
4. 处理所有和通道相关联的I/O事件与请求的的ChannelPipeLine。

要注意

1. 所有的Channel操作都是异步的， 这意味着任何I / O调用都将立即返回，而不能保证所请求的I / O操作在调用结束时已完成。但是，当你的I/O操作成功、失败或者被取消时，会返回一个ChannelFuture实例，该实例会帮助你获得结果相关的信息。
2. Channel是分级的，Channel在创建时拥有一个parent。例如，被ServerSocketChannel接受的SocketChannel将返回ServerSocketChannel作为其parent（）的父级。层次结构的语义取决于Channel所属的传输实现。 例如，您可以编写一个新的Channel实现，以创建共享一个套接字连接的子通道，就像BEEP和SSH一样。
3. 一些传输操作需要下调Channel为其子类型，例如，例如，对于旧的I / O数据报传输，DatagramChannel提供了多播join/leave操作。
4. 需要即使释放资源，在使用完Channel后，请务必调用 ChannelOutboundInvoker.close() 或 ChannelOutboundInvoker.close(ChannelPromise)方法，确保资源释放完毕。

方法如下：

方法|描述
---|---
ChannelId id()|获取Channel的全局唯一标识符
EventLoop eventLoop()|返回Channel注册到的EventLoop
Channel parent()|返回Channel的parent，如果parent为空，则返回null
ChannelConfig config()|返回Channel的配置
boolean isOpen()|返回Channel的开闭状态
boolean isRegistered()|返回Channel是否被注册到了EventLoop中
boolean isActive()|如果Channel是活跃的，或者是被连接的，返回true
ChannelMetadata metadata()|返回Channel的元数据
SocketAddress localAddress()|返回此通道绑定到的本地地址。 返回的SocketAddress应该向下转换为更具体的类型，例如InetSocketAddress以检索详细信息。
SocketAddress remoteAddress()|返回此通道连接到的远程地址。 返回的SocketAddress应该向下转换为更具体的类型，例如InetSocketAddress以检索详细信息。
boolean isWritable()|返回当前Channel是否是可写的，如果返回false，则写请求会入队，直到Channel变为可写状态。
Unsafe unsafe()|返回Unsafe对象，该对象用于提供一些内部使用的不安全操作。
ChannelPipeline pipeline()|返回Channel的ChannelPipeLine
ByteBufAllocator alloc()|返回一个ByteBufAllocator，他将为Channel分配ByteBuf
ChannelPromise newPromise()| 返回一个ChannelPromise
ChannelProgressivePromise newProgressivePromise()|返回一个ChannelProgressivePromise
ChannelFuture newSucceededFuture()|返回标记操作成功的ChannelFuture对象。对于这个对象，isSuccess()方法会返回true。添加到其中的所有{@link FutureListener}将直接收到通知。 同样，每次调用阻塞方法都将返回而不阻塞。
ChannelFuture newFailedFuture(Throwable cause)|返回标记操作失败的ChannelFuture对象。对于这个对象，isSuccess()方法会返回false。添加到其中的所有{@link FutureListener}将直接收到通知。 同样，每次调用阻塞方法都将返回而不阻塞。
ChannelPromise voidPromise()| 返回一个无法被其他操作重用的ChannelPromise，他仅仅支持Channel的write(Object,ChannelPromise)方法。请注意，返回的{@link ChannelPromise}将不支持大多数操作，并且仅在要为每个写操作保存对象分配时才应使用。 您将无法检测到操作是否完成，只有在操作失败的情况下，因为在这种情况下，实现将调用{@link ChannelPipeline＃fireExceptionCaught（Throwable）}。请注意，这是一项专家功能，应谨慎使用！
ChannelFuture bind(SocketAddress localAddress)|绑定到给定的SocketAddress，一旦操作完成就会通知ChannelFuture。这将导致ChannelOutboundHandler.bind（ChannelHandlerContext，SocketAddress，SocketAddress，ChannelPromise）方法被调用，该方法调用包含在Channel的ChannelPipeline中的下一个ChannelOutboundHandler。
ChannelFuture connect(SocketAddress remoteAddress)| 请求连接到SocketAddress指定的地址，操作完成后通知ChannelFuture。这将导致ChannelOutboundHandler.connect（ChannelHandlerContext，SocketAddress，SocketAddress，ChannelPromise）方法被调用，该方法调用包含在Channel的ChannelPipeline中的下一个ChannelOutboundHandler。

## 2. Unsafe接口

该接口中的方法不应由用户代码进行调用，仅提供这些方法来实现实际的传输，并且必须从I / O线程调用这些方法，以下方法除外：

1. invoker()
2. localAddress()
3. remoteAddress()
4. closeForcibly()
5. register(EventLoop, ChannelPromise)
6. deregister(ChannelPromise)
7. voidPromise()

方法|描述
---|---
RecvByteBufAllocator.Handle recvBufAllocHandle()| 当接受到数据时，使用该方法的返回值分配ByteBuf
ChannelHandlerInvoker invoker()|如果没有刻意指定，则返回默认的ChannelHandlerInvoker
SocketAddress localAddress()| 返回localAddress
SocketAddress remoteAddress()|返回remoteAddress
void register(EventLoop eventLoop, ChannelPromise promise)| 注册ChannelPromise的Channel，并且当注册完成时返回ChannelFuture。一旦成功完成{@link ChannelPromise}，从{@link ChannelHandler}内向{@link EventLoop}提交新任务是唯一安全的方法。 否则，任务可能会也可能不会被拒绝。
ChannelOutboundBuffer outboundBuffer()|返回{@link Channel}的{@link ChannelOutboundBuffer}，用于存储写请求的响应

其余方法请参见javadoc
