# 5-5 ChannelPipeline

根据对AbstractChannel的源码分析，我们知道，netty的AbstractChannel将绝大部分的操作交给Unsafe接口和ChannelPipeline处理。之前我们已经对Unsafe接口进行分析完毕。下面开始对ChannelPipeline进行分析。

## 1. 类注释

ChannelPipeline是ChannelHandler的列表，该列表拦截了Channel的入站和出站事件，并对其进行操作响应。该部分设计类似于Servlet的Interceptor和Filter。叫做拦截器、过滤器模式，详情请参见[如下链接](http://www.oracle.com/technetwork/java/interceptingfilter-142169.html)。将ChannelPipeline类比与FilterChain，将ChannelAdapter类比于Filter。

查看AbstractChannel源码可知，每个netty中的Channel创建时，都会初始化一个ChannelPipeline，默认情况下是`DefaultChannelPipeline`。

下面的图描述了ChannelPipe实际上时如何处理I/O事件的。真正处理I/O事件并进行转发的是ChannelHandler。如果有必要ChannelHandler也可以触发I/O事件。 为了转发或触发事件，ChannelHandler调用ChannelHandlerContext中定义的事件传播方法，例如ChannelHandlerContext.fireChannelRead（Object）和ChannelHandlerContext.write（Object）。

```java
                                                   I/O Request
                                              via Channel or
                                          ChannelHandlerContext
                                                        |
    +---------------------------------------------------+---------------+
    |                           ChannelPipeline         |               |
    |                                                  \|/              |
    |    +----------------------------------------------+----------+    |
    |    |                   ChannelHandler  N                     |    |
    |    +----------+-----------------------------------+----------+    |
    |              /|\                                  |               |
    |               |                                  \|/              |
    |    +----------+-----------------------------------+----------+    |
    |    |                   ChannelHandler N-1                    |    |
    |    +----------+-----------------------------------+----------+    |
    |              /|\                                  .               |
    |               .                                   .               |
    | ChannelHandlerContext.fireIN_EVT() ChannelHandlerContext.OUT_EVT()|
    |          [method call]                      [method call]         |
    |               .                                   .               |
    |               .                                  \|/              |
    |    +----------+-----------------------------------+----------+    |
    |    |                   ChannelHandler  2                     |    |
    |    +----------+-----------------------------------+----------+    |
    |              /|\                                  |               |
    |               |                                  \|/              |
    |    +----------+-----------------------------------+----------+    |
    |    |                   ChannelHandler  1                     |    |
    |    +----------+-----------------------------------+----------+    |
    |              /|\                                  |               |
    +---------------+-----------------------------------+---------------+
                    |                                  \|/
    +---------------+-----------------------------------+---------------+
    |               |                                   |               |
    |       [ Socket.read() ]                    [ Socket.write() ]     |
    |                                                                   |
    |  Netty Internal I/O Threads (Transport Implementation)            |
    +-------------------------------------------------------------------+
```

就像上图左边显示的从底向上方向交由ChannelHandlers进行处理。入站事件通常由图底部的I / O线程触发，以便在Channel的状态更改（例如，新建立的连接和关闭的连接）或从远程对等方读取入站数据时通知ChannelHandler。如果入站事件超出图顶部的ChannelHandler，则将其丢弃并记录下来，具体取决于您的日志级别。

如图所示，出站事件由ChannelHandlers从上到下的方向进行处理。 出站事件通常由请求出站I / O操作的代码触发，例如写请求和连接尝试。 如果出站事件超出了图底部的ChannelHandler，则由与Channel关联的I / O线程处理。 I / O线程通常执行实际的输出操作，例如SocketChannel.write（ByteBuffer）。

正如上面介绍的，ChannelHandler不得不执行ChannelHandlerContext中的事件驱动方法，并且转发到下一个ChannelHandler进行处理。这些方法包括：

入站事件驱动的方法有：

1. ChannelHandlerContext.fireChannelRegistered()
2. ChannelHandlerContext.fireChannelActive()
3. ChannelHandlerContext.fireChannelRead(Object)
4. ChannelHandlerContext.fireChannelReadComplete()
5. ChannelHandlerContext.fireExceptionCaught(Throwable)
6. ChannelHandlerContext.fireUserEventTriggered(Object)
7. ChannelHandlerContext.fireChannelWritabilityChanged()
8. ChannelHandlerContext.fireChannelInactive()

出站事件驱动的方法有:

1. ChannelHandlerContext.bind(SocketAddress, ChannelPromise)
2. ChannelHandlerContext.connect(SocketAddress, SocketAddress, ChannelPromise)
3. ChannelHandlerContext.write(Object, ChannelPromise)
4. ChannelHandlerContext.flush()
5. ChannelHandlerContext.read()
6. ChannelHandlerContext.disconnect(ChannelPromise)
7. ChannelHandlerContext.close(ChannelPromise)

下面的例子展示了事件驱动的正确打开方式:

```java
   public class MyInboundHandler extends ChannelHandlerAdapter {
        @Override
       public void channelActive(ChannelHandlerContext ctx) {
           System.out.println("Connected!");
           ctx.fireChannelActive();
       }
   }
  
   public clas MyOutboundHandler extends ChannelHandlerAdapter {
        @Override
       public void close(ChannelHandlerContext ctx, ChannelPromise promise) {
           System.out.println("Closing ..");
           ctx.close(promise);
       }
   }
```

构建Pipeline方式如下：

假定用户在管道中具有一个或多个ChannelHandler，以接收I / O事件（例如，读取）并请求I / O操作（例如，写入和关闭）。 例如，典型的服务器在每个渠道的管道中都会具有以下处理程序，但是您的里程可能会因协议和业务逻辑的复杂性和特征而异：

1. 协议解码器-将二进制数据（例如ByteBuf）转换为Java对象。
2. 协议编码器-将Java对象转换为二进制数据。
3. 业务逻辑处理程序-执行实际的业务逻辑（例如，数据库访问）。

下面是一个例子:

```java
    static final EventExecutorGroup group = new DefaultEventExecutorGroup(16);
   ...
  
   ChannelPipeline pipeline = ch.pipeline();
  
   pipeline.addLast("decoder", new MyProtocolDecoder());
   pipeline.addLast("encoder", new MyProtocolEncoder());
  
   // Tell the pipeline to run MyBusinessLogicHandler's event handler methods
   // in a different thread than an I/O thread so that the I/O thread is not blocked by
   // a time-consuming task.
   // If your business logic is fully asynchronous or finished very quickly, you don't
   // need to specify a group.
   pipeline.addLast(group, "handler", new MyBusinessLogicHandler());
```

ChannelPipeline是线程安全的，你可以在任何时间添加和删除一个ChannelHandler。

## 2. 方法

ChannelPipeline的方法分为三类：

1. ChannelPipeline中ChannelHandler的管理方法
2. ChannelPipeline的信息获取方法
3. ChannelPipeline的事件驱动处理方法。
