# Epoll

由于Linux将所有的设备都当做文件管理，因此也包括网络套接字。如果一个程序创建了一个socket就会为其创建一个文件描述符fd。文件描述符的概念相当于文件句柄，表示该类文件到底指向了什么设备。

例如，如下是标准文件输入输出的文件描述符：

文件描述符|缩写|描述
---|---|---
0|STDIN|标准输入
1|STDOUT|标准输出
2|STDERR|标准错误输出

使用lsof命令可以看到当前系统打开的文件，例如使用用户界面系统打开一个终端就是打开了一个gnome-terminal。标准输出与标准输入就会指向该进程，我们可以通过如下命令对其进行查看：

```shell
yanli@yanli-TM1701:~$ lsof -d 1 | grep gnome-ter
gnome-ter 21305 yanli    1u  unix 0x0000000000000000      0t0 392418 type=STREAM
yanli@yanli-TM1701:~$ lsof -d 0 | grep gnome-ter
gnome-ter 21305 yanli    0r   CHR  
```

可以看到，当前使用的终端的进程id为21305，我们可以尝试杀死该进程：

```shell
kill 21305
```

执行完这条命令，开启的终端就会被关闭了。

由于文件描述符功能类似于文件句柄，此处我们修改文件描述符1，将标准输出指向到文件test中：

```shell
exec 1 > test
```

此时我们再输入如下命令：

```shell
ls -al
```

可以发现，gnome-terminal没有回显命令结果，考察test文件发现，结果被打印到了文件中：

```shell
total 4098660
drwxr-xr-x 57 yanli yanli       4096 11月 27 11:17 .
drwxr-xr-x  4 root  root        4096 10月 28 15:12 ..
-rwxrwxrwx  1 yanli yanli  721482186 10月 14 20:38 01.mp4
```

接下来介绍Epoll多路复用API，epoll机制是poll/select的改进版本，主要包含如下三个系统调用：

```c
int epoll_create(int size);
int epoll_ctl(int epfd, int op, int fd, struct epoll_event *event);
int epoll_wait(int epfd, struct epoll_event *events,int maxevents, int timeout);
```

其中，三个函数作用分别如下：

1. epoll_create函数负责创建一个检测IO事件的epoll实例，size参数用于“暗示”操作系统事件队列的长度。
2. epoll_ctl函数用于管理文件描述符的事件集，使用此函数可以注册、修改、删除一个或多个事件
3. epoll_wait负责检测事件，如果没有事件发生，则会被阻塞。

当调用了epoll_create函数后，会返回一个文件描述符fd，该fd是表示epoll实例的文件描述符。

epoll_ctl函数用于管理epoll实例，所以第一个参数传入的就是epoll实例的fd，而第三个参数传入的则是真正要监听的文件描述符fd。op参数表示要进行的管理操作（创建、修改、删除等），最后的event表示感兴趣的事件。成功修改返回0否则返回-1。

epoll_wait则用于监听epfd代表的epoll实例中感兴趣的事件是否发生。其中events参数用于接收发生了的用户感兴趣的事件，maxevents表示每次能处理的事件数，timeout仅仅是超时时间，返回值是发生事件个数。

接下来对三个函数以及Epoll的执行流程进行详细讲解。

1. 使用Epoll时首先需要通过epoll_create(int size)方法创建一个epoll实例，并返回该实例指定的epfd。当调用epoll_create(int size)时，系统为其创建了如下三个数据结构：

    1. 等待队列wq。epoll通过此等待队列实现事件的回调。
    2. 就绪列表rdllist，注意该列表是一个双向链表，用于表示列表中的事件已经就绪。（建立在内核内存中）
    3. 红黑树rbr，用于表示注册进入epoll实例中的fd，如果重复注册则会发生错误。（建立在内核内存中）

    首先考察等待队列wq。等待队列可以使一组进程或者线程在某个事件发生之前进行睡眠，事件一旦发生，内核就会唤醒进程/线程。然后调用回调函数将就绪事件放入到就绪列表rdllist中。

2. 成功创建了Epoll实例后，可以通过返回的epfd对该实例进行管理。管理方法则是调用epoll_ctl方法。
   调用该方法传入的fd是有一定要求的，即该文件描述符对应的文件必须实现了poll方法才可以，否则就会报错。一般而言，字符设备的文件都实现了此方法，网络相关的套接字也实现了此方法，而块设备文件例如ext2/ext3/ext4文件系统文件，都没有实现此方法。也因此文件系统的文件是没办法进行多路复用的。

   当epoll_ctl方法进行调用时，会对等待队列wq进行修改，这意味着epoll监听的事件是存储在wq中的，同时也会对rbr进行修改，保证传入的fd不重复。

   这里以加入一个事件监听为例，对于等待队列wq的操作如下：

   1. 绑定等待队列的回调函数ep_ptable_queue_proc
   2. 调用对应文件的实例的poll方法，此方法的具体实现差别非常大，但绝大多数都会调用wait_event相关方法，在没有事件发生时，使进程睡眠
   3. 若注册的事件已经发生，则将已就绪的文件描述符插入到eventpoll实例的就绪列表，并唤醒睡眠的进程，该步骤中将就绪的文件描述符插入到就绪队列的操作正是第一步的ep_ptable_queue_proc完成的。

3. 调用epoll_wait方法进行事件的监听获取。该方法仅仅是检测就绪队列中是否具有就绪事件，如果有则返回，否则，根据配置的等待或者超时策略进行等待。

最后给出epoll_ctl方法的`op`参数可选值以及`event`参数结构。

`op`参数可以是如下三个：

1. EPOLL_CTL_ADD：注册新的fd到epfd中；
2. EPOLL_CTL_MOD：修改已经注册的fd的监听事件；
3. EPOLL_CTL_DEL：从epfd中删除一个fd；

`event`参数形式如下：

```c
struct epoll_event {
  __uint32_t events;  /* Epoll events */
  epoll_data_t data;  /* User data variable */
};

typedef union epoll_data
{
  void *ptr;
  int fd;
  uint32_t u32;
  uint64_t u64;
} epoll_data_t;

```

其中events参数可以是如下宏的集合：

1. EPOLLIN ：表示对应的文件描述符可以读（包括对端SOCKET正常关闭）；
2. EPOLLOUT：表示对应的文件描述符可以写；
3. EPOLLPRI：表示对应的文件描述符有紧急的数据可读（这里应该表示有带外数据到来）；
4. EPOLLERR：表示对应的文件描述符发生错误；
5. EPOLLHUP：表示对应的文件描述符被挂断；
6. EPOLLET： 将EPOLL设为边缘触发(Edge Triggered)模式，这是相对于水平触发(Level Triggered)来说的。
7. EPOLLONESHOT：只监听一次事件，当监听完这次事件之后，如果还需要继续监听这个socket的话，需要再次把这个socket加入到EPOLL队列里

同时监听多个事件则用`|`连接。
