# Selector

最后我们介绍NIO中相当重要的Selector，在文章最初我们介绍了IO多路复用，但是在之前都没有提到，这里我们开始提到它，但是在真正提到IO多路复用时，我们还是要先看一下Java的接口，以及一些其他相关信息。

Selector，顾名思义就是选择器，我们之前提到的IO多路复用无非也就是一种选择，选择器不断选择出可用的fd交给业务系统处理。这些选择器都是由操作系统支持提供的，因此，Java的选择器实例都是由`SelectorProvider`进行提供的，默认情况下，SunOS系统使用的是`DevPollSelectorProvider`，Linux系统使用的是`EPollSelectorProvider`，其余系统使用的是`PollSelectorProvider`。

由于笔者使用的是Linux，因此这里我们这里使用`EPollSelectorProvider`作为例子进行分析。在分析之前，我们需要有一些EPoll的基础知识，详情请查看[这里](./../../Linux/多路复用/1.Epoll.md)

从 `SelectorProvider`开始吧，毕竟他是Selector的起点。

## 1. SelectorProvider

查看SelectorProvider的注释，我们发现，SelectorProvider不仅仅提供Selector，也提供SelectableChannel。Selector是选择器，用于提供多路复用的相关功能，那么什么是SelectorProvider呢？

我们知道多路复用功能并不是对所有的fd都适用的，例如文件IO的fd就不适用于多路复用功能，对于linux来说，这类fd没有实现poll()方法，但是Java没有这个方法，因此，这类fd就不是SelectableChannel。

`SelectorProvider`提供了如下几种`SelectableChannel`：

1. DatagramChannel
2. ServerSocketChannel
3. SocketChannel

这里我们首先考虑`SelectorProvider`的基本任务，提供`SelectorProvider`，这里考察其`provider()`方法：

```java
public static SelectorProvider provider() {
    synchronized (lock) {
        if (provider != null)
            return provider;
        return AccessController.doPrivileged(
            new PrivilegedAction<SelectorProvider>() {
                public SelectorProvider run() {
                    if (loadProviderFromProperty())
                        return provider;
                        if (loadProviderAsService())
                            return provider;
                        provider = sun.nio.ch.DefaultSelectorProvider.create();
                        return provider;
                    }
                });
    }
}
```

可以看到，`SelectorProvider`通过provider属性保存已经获取到的`SelectorProvider`，如果已经有存储了就直接返回，否则根据如下三个步骤进行创建：

1. 从配置属性进行加载，即加载`System.getProperty("java.nio.channels.spi.SelectorProvider");`指定的类
2. 通过ServiceLoader进行加载
3. 使用系统默认的SelectorProvider

获取到真正的`SelectorProvider`就可以创建`Selector`了，实际上`SelectorProvider`创建`Selector`的`openSelector()`方法只是简单的使用构造器创建：

```java
public AbstractSelector openSelector() throws IOException {
    return new EPollSelectorImpl(this);
}

public AbstractSelector openSelector() throws IOException {
    return new PollSelectorImpl(this);
}
```

并且此时我们考虑`SelectorProvider`提供`SelectableChannel`的方法也和`openSelector()`类似，是直接用构造器创建一个`SelectableChannel`。

```java
public ServerSocketChannel openServerSocketChannel() throws IOException {
    return new ServerSocketChannelImpl(this);
}

public SocketChannel openSocketChannel() throws IOException {
    return new SocketChannelImpl(this);
}

public DatagramChannel openDatagramChannel() throws IOException {
    return new DatagramChannelImpl(this);
}

public DatagramChannel openDatagramChannel(ProtocolFamily family) throws IOException {
    return new DatagramChannelImpl(this, family);
}
```

## 2.Selector

了解了Selector的来源，现在我们开始具体查看Selector是什么样子的。

`Selector`是一个抽象类，定义了Selector的基本方法。

首先是创建方法，即`open()`方法：

```java
public static Selector open() throws IOException {
    return SelectorProvider.provider().openSelector();
}
```

该方法已经不陌生了，调用SelectorProvider的openSelector()方法获取Selector。可以通过`isOpen()`方法查看`Selector`的开启状态。也可以通过`provider()`方法获取创建该`Selector`的`SelectorProvider`。

既然有open()必定有close()方法：

```java
public abstract void close() throws IOException;
```

该方法用于关闭选择器，如果此时一个线程正在执行Selector的select操作，此时发生了阻塞，那么会调用wakeup()方法中断阻塞，所有注册到Selector中的Channel都会被注销。重复调用该方法是没有意义的，如果一个Selector已经被关闭了，如果仍然使用该Selector做一系列业务操作，会抛出ClosedSelectorException。

了解了开启和关闭的操作，那么接下来就可以开始讨论Selector的业务操作了，例如其最关键的select()操作，不过在这之前，我们需要先介绍一个用于select()操作的基础数据结构SelectionKey。

### 2.1 SelectionKey

SelectionKey一个token，该token用于表示在选择器中注册的SelectableChannel以及监听事件的相关信息。也就是该token会在Channel注册到Selector中会被创建，并交给Selector进行保存处理。

我们可以通过channel()方法获取该SelectionKey表示的Channel，也可以通过selector()方法获取注册进入的Selector：

```java
public abstract SelectableChannel channel();

public abstract Selector selector();
```

Selector本身是用来监听事件发生的，SelectionKey默认可以监听如下几个事件：

1. OP_READ
2. OP_WRITE
3. OP_CONNECT
4. OP_ACCEPT

并分别使用对应的isXXX()方法来判断就绪的事件是什么，例如`isReadable()`方法用于判断就绪的事件是否是读事件。

除此之外，如果想要获取准备好的全部事件，可以通过`readyOps()`方法获取，但是注意返回的是一个int值，需要用户自己处理，该方法可以用于子类扩展自己的事件。

通过查看监听事件的标志可以发现，这些标志是通过位的方式来表示事件的：

```java
public static final int OP_READ = 1 << 0;
public static final int OP_WRITE = 1 << 2;
public static final int OP_CONNECT = 1 << 3;
public static final int OP_ACCEPT = 1 << 4;
```

因此，如果我们要修改监听的事件集，可以通过传入一个int值完成，因此就有了如下方法：

```java
public abstract SelectionKey interestOps(int ops);
```

该方法将传入的ops设置为该Channel感兴趣的事件集。如果你想查询该Channel感兴趣的事件集可以通过如下方法查询：

```java
public abstract int interestOps();
```

注意这虽然是刚才`interestOps(int)`方法的重载方法，但是功能完全不同。

我们在本小节开头说过，SelectionKey会在SelectableChannel注册到Selector时被创建然后交给Selector保存处理，那么何时删除呢？当然是SelectableChannel注销的时候。其实并不止如此，还有Selector关闭的时候、或者Channel被关闭的时候。为了方便判断SelectionKey是否可用，SelectionKey提供了`isValid()`方法：

```java
public abstract boolean isValid();
```

而让SelectionKey变的不可用的操作就是我们刚才说的三种操作：

1. 从Selector中注销SelectableChannel
2. 关闭Selector
3. 关闭SelectableChannel

这里谈到注销，其实，不仅Selector可以主动注销SelectableChannel，SelectionKey也可以通过`cancel()`方法主动取消和Selector的连接：

```java
public abstract void cancel();
```

这不是很像观察者模式么？

最后不得不说的一点是，在linux的多路复用api中大都有一个参数用于保存用户自定义的信息。例如Epoll中`epoll_event`的`epoll_data_t`类型的属性。Java的Selector自然也会提供功能，这个功能就是通过SelectionKey来实现的，SelectionKey提供了`attach(Object)`方法和`attachment()`方法完成上述的功能：

```java
private volatile Object attachment = null;

private static final AtomicReferenceFieldUpdater<SelectionKey,Object>
        attachmentUpdater = AtomicReferenceFieldUpdater.newUpdater(
            SelectionKey.class, Object.class, "attachment"
        );

public final Object attach(Object ob) {
    return attachmentUpdater.getAndSet(this, ob);
}

public final Object attachment() {
    return attachment;
}
```

可以看到`attach(Object)`方法用于设置用户自定义的属性，`attachment()`方法用于获取用户设置的自定义属性。

在真正的业务操作中，我们不应该直接操作`SelectionKey`，除非一些读取操作，其余的操作大部分都应该交由Selector处理，也因为Selector的操作很多都进行了多线程处理，因此其实SelectionKey是线程安全的。

### 2.2 Selector基本操作

为了完成Selector的基本操作，Selector使用了三个集合（具体是哪种集合由具体实现类决定）：

1. keys：该集合是SelectionKey的集合，用于存储所有注册到Selector的Selectable信息
2. selectedKeys：该集合用于保存已经触发了的事件的SelectionKey。
3. cancelledKeys：该集合用于存储被取消监听的SelectionKey。

因此就有了如下的基本操作：

1. 注册了新的SelectableChannel时，向keys中添加使用SelectableChannel创建的SelectionKey。
2. 调用select方法时，首先将cancelledKeys中取消的SelectionKey从keys和selectionKeys中删除，同时通过多路复用api从操作系统中删除，然后再调用多路复用API进行监听操作，监听操作监听到事件之后更新selectedKeys。所以，需要注意，新增和删除的SelectableChannel都是在下次select操作时才开始监听
3. 注销SelectableChannel时，仅仅是将要注销的SelectableChannel对应的SelectionKey放入到cancalledKeys中罢了。

为了获取上述前两个集合的信息，因此就有了如下两个查询方法：

```java
public abstract Set<SelectionKey> keys();
public abstract Set<SelectionKey> selectedKeys();
```

cancelledKeys的查询方法被定义在了`AbstractSelector`中。

上面我们提到了最重要的select()方法，select()方法就是负责监听事件的发生的方法，调用了该方法后，在有感兴趣的事件发生之前，该方法会阻塞。NIO也提供了一个不阻塞的版本，即selectNow()方法，如果当前没有感兴趣的事件发生，该方法会直接返回，也不会阻塞。

```java
public abstract int select(long timeout)
        throws IOException;
public abstract int select() throws IOException;
public abstract int selectNow() throws IOException;
```

也正是有了select()和select(long)的阻塞，就有了`wakeup()`方法，该方法顾名思义，就是在阻塞的时候让线程醒过来，停止阻塞，具体的实现方式由具体实现类规定。

```java
public abstract Selector wakeup();
```

至此我们已经对Selector相关的内容有了一些简单的了解，那么接下来开始查看一些详细的实现。
