# 6-5 J.U.C容器

## ArrayList -> CopyOnWriteArrayList

当一个对象加入到CopyOnWriteArrayList中，CopyOnWriteArrayList先将原有的数组进行拷贝，然后在新的数组上进行写操作，写完后再将原来的引用指向新的数组。

CopyOnWriteArrayList的整个Add操作都是在锁的保护下进行的，为了防止并发情况下复制出多个数组。

缺点：

1. 拷贝数组需要消耗内存，数组内容过多可能导致GC
2. 不能用于实时读的场景，因为拷贝数组，增加元素都需要时间。可能导致读取到数据都是旧的数据。只可以做到最终的一致性，无法满足实时性要求。

设计思想：
1. 读写分离，读操作不需要加锁，在原数组上读，不需要加锁，写操作则要重新开辟空间，需要加锁
2. 最终一致性
3. 使用时另外开辟空间，解决并发冲突


源码：

    /**
     * Appends the specified element to the end of this list.
     *
     * @param e element to be appended to this list
     * @return {@code true} (as specified by {@link Collection#add})
     */
    public boolean add(E e) {
        //加锁
        final ReentrantLock lock = this.lock;
        lock.lock();
        try {
            //复制数组
            Object[] elements = getArray();
            int len = elements.length;
            Object[] newElements = Arrays.copyOf(elements, len + 1);
            //添加新数据
            newElements[len] = e;
            //设置引用
            setArray(newElements);
            return true;
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }

    //get方法就是直接读
    public E get(int index) {
        return get(getArray(), index);
    }

## HashSet、TreeSet ->CopyOnWriteArraySet、ConcurrentSkipListSet

CopyOnWriteArraySet使用CopyOnWriteArrayList进行实现：

    public class CopyOnWriteArraySet<E> extends AbstractSet<E>
            implements java.io.Serializable {
        private static final long serialVersionUID = 5457747651344034263L;

        private final CopyOnWriteArrayList<E> al;
    }

迭代器不支持可变的remove操作，使用迭代器遍历速度很快，不会与其他线程发生冲突。

ConcurrentSkipListSet支持自然排序，支持自己定义比较器，基于Map集合，多线程环境下contains()，add()，remove()方法都是线程安全的。对于批量操作是无法保证线程安全的。不允许使用null元素。

## HashMap、TreeMap -> ConcurrentHashMap、ConcurrentSkipListMap

ConcurrentHashMap不允许null

ConcurrentSkipListMap使用跳表实现。key有序，支持更高的并发，存取时间与线程数无关。
