# 创建Bean-处理销毁方法

之前已经讨论了Bean创建的绝大多数逻辑，但是Bean终有销毁的时候，那么bean的销毁方法到底是怎么执行？什么时候执行的呢？本节主要讨论该问题。

在创建Bean的最后一步，有如下代码：

```java
registerDisposableBeanIfNecessary(beanName, bean, mbd);
```

该行代码用于将Bean需要销毁的bean注册到一个注册表中，方便在需要销毁时全部销毁。考虑`registerDisposableBeanIfNecessary(String beanName, Object bean, RootBeanDefinition mbd)`方法，该方法传入了三个参数：

1. beanName: 创建的bean名称
2. bean:创建的bean
3. mbd:创建的Bean的BeanDefinition

代码逻辑也相对简单：

```java
protected void registerDisposableBeanIfNecessary(String beanName, Object bean, RootBeanDefinition mbd) {
    AccessControlContext acc = (System.getSecurityManager() != null ? getAccessControlContext() : null);
    if (!mbd.isPrototype() && requiresDestruction(bean, mbd)) {
        if (mbd.isSingleton()) {
            // 具体执行注册表注册操作
            registerDisposableBean(beanName,
                new DisposableBeanAdapter(bean, beanName, mbd, getBeanPostProcessors(), acc));
        }
        else {
            Scope scope = this.scopes.get(mbd.getScope());
            if (scope == null) {
                throw new IllegalStateException("No Scope registered for scope name '" + mbd.getScope() + "'");
            }
            // 非单例Bean交由对应的Scope进行处理
            scope.registerDestructionCallback(beanName,
                new DisposableBeanAdapter(bean, beanName, mbd, getBeanPostProcessors(), acc));
        }
    }
}
```

Spring的Bean可能属于多个Scope中的一个，每个Scope的bean生命周期不尽相同，因此，不同的Bean的销毁逻辑交给对用的Scope进行管理。这里主要考察单例Bean的销毁注册表：`disposableBeans`。该对象是一个LinkedHashMap。key是Bean名称，value就是需要销毁的Bean。

对于单例Bean来说，只有在容器关闭时需要销毁单例Bean。可以考察`AbstractApplicationContext`的`close()`方法，该方法调用了`doClose()`方法，而`doClose()`方法中的`destoryBeans()`方法用于销毁所有的单例Bean。继续调试可以发现，`destoryBeans()`方法交给了`DefaultSingletonBeanRegistry.destorySingletons()`方法，该方法负责销毁所有的单例Bean，销毁逻辑如下：

1. 改变销毁状态，即`singletonsCurrentlyInDestruction`属性，该属性为true，表示当前正在销毁单例Bean
2. 获取所有需要销毁的Bean名称即`disposableBeanNames`
3. 对于所有需要销毁的Bean进行销毁操作。

代码如下：

```java
public void destroySingletons() {
    if (logger.isTraceEnabled()) {
        logger.trace("Destroying singletons in " + this);
    }
    synchronized (this.singletonObjects) {
        this.singletonsCurrentlyInDestruction = true;
    }

    String[] disposableBeanNames;
    synchronized (this.disposableBeans) {
        disposableBeanNames = StringUtils.toStringArray(this.disposableBeans.keySet());
    }
    for (int i = disposableBeanNames.length - 1; i >= 0; i--) {
        destroySingleton(disposableBeanNames[i]);
    }

    this.containedBeanMap.clear();
    this.dependentBeanMap.clear();
    this.dependenciesForBeanMap.clear();

    clearSingletonCache();
}
```
