# AbstractQueuedSynchronizer

经过上一节的分析，我们知道AQS的锁有两种模式，互斥锁和共享锁，互斥锁对应两个方法：`acquire(int arg)`和`release(int arg)`，共享锁对应另外两个方法`acquireShared(int arg)`和`releaseShared(int arg)`，互斥锁的相关逻辑已经分析过了，本节分析共享锁的逻辑。

无论是互斥锁还是共享锁，都是使用AQS的一个Bloking Queue实现的，让我们详细分析共享锁相关的两个方法。

## 1. acquireShared(int arg)

该方法用于获取共享锁，业务逻辑处理模式和之前的获取互斥锁的`acquire(int arg)`方法相同，都是先尝试获取锁，如果获取失败，则将获取锁的线程加入到阻塞队列，然后自旋获取锁。考察`acquireShared(int arg)`方法源码，即可验证这一点：

```java
public final void acquireShared(int arg) {
    if (tryAcquireShared(arg) < 0)
        doAcquireShared(arg);
}
```

需要注意，此处与`acquire(int arg)`方法有一个很大的不同，即获取共享锁的`tryAquireShared(int)`方法返回值是int类型，而获取互斥锁的`tryAquire(int)`方法返回值是boolean类型。这里我们考察`tryAquireShared(int)`方法返回值的含义。该方法返回值有如下几种情况：

1. 返回负数，表示获取锁失败
2. 返回0，表示当前线程获取共享锁成功，但是后续线程没有成功获取共享锁
3. 返回正数，表示当前线程获取共享锁成功，后续也有n个线程成功获取共享锁，n即为返回值。

接下来查看`doAcquireShared(int)`该方法负责将获取锁的线程包装成Node添加到阻塞队列中，然后自旋获取锁。该部分代码与`aquireQueued(Node,int)`极其相似，只有如下标注的两点不同：

```java
private void doAcquireShared(int arg) {
    final Node node = addWaiter(Node.SHARED);// 标注1
    boolean failed = true;
    try {
        boolean interrupted = false;
        for (;;) {
            final Node p = node.predecessor();
            if (p == head) {
                int r = tryAcquireShared(arg);
                if (r >= 0) {
                    setHeadAndPropagate(node, r); // 标注2
                    p.next = null; // help GC
                    if (interrupted)
                        selfInterrupt();
                    failed = false;
                    return;
                }
            }
            if (shouldParkAfterFailedAcquire(p, node) &&
                    parkAndCheckInterrupt())
                interrupted = true;
            }
    } finally {
        if (failed)
            cancelAcquire(node);
    }
}
```

对于标注1很好理解，毕竟获取的是共享锁，因此创建的节点应该是共享锁模式的节点。标注2就不太好理解了。在`acquire(int arg)`方法中，这部分是`setHead(node)`。在讨论这两者的不同前，先考虑互斥锁和共享锁的不同。

众所周知，互斥锁就是也就是只能被一个线程占用的锁，而共享锁则是可以由多个线程占用。因此对于互斥锁来说，如果额外两个线程在等待当前线程占用的锁，当当前线程释放锁之后，则将锁分配给之前等待的两个线程中等待时间最长的即可。然而对于共享锁则不是，如果当前线程通过互斥锁占用了某个资源，额外两个线程都要获取该资源的共享锁，那么当当前线程释放锁之后，则等待的两个线程都可以得到该资源。也因为这个不同，导致了`标注2`处的问题。

下面让我们仔细分析`setHeadAndPropagate(Node node, int propagate)`方法：

```java
private void setHeadAndPropagate(Node node, int propagate) {
    Node h = head;
    setHead(node);
    if (propagate > 0 || h == null || h.waitStatus < 0 ||
            (h = head) == null || h.waitStatus < 0) {
        Node s = node.next;
        if (s == null || s.isShared())
            doReleaseShared();
    }
}
```

可以看到，`setHeadAndPropagate(Node,int)`方法在`setHead(Node)`方法的基础上还在该线程的后续线程获取到共享锁的情况下调用了`doReleaseShared();`方法。这里我们首先查看`doReleaseShared()`方法：

```java
private void doReleaseShared() {
    for (;;) {
        Node h = head;
        if (h != null && h != tail) {
            int ws = h.waitStatus;
            // 如果当前节点是SIGNAL，即证明出现了如下情况：
            // 当前线程获取某资源的共享锁，然而有一线程正在持有该资源的互斥锁，
            // 并且当前线程等待之前提到的线程释放锁之后就可以获取到资源
            // 如果有线程获取到共享锁，此时该线程就应该被通知，则将SIGNAL设置为0。
            if (ws == Node.SIGNAL) {
                if (!compareAndSetWaitStatus(h, Node.SIGNAL, 0))
                    continue;            // loop to recheck cases
                unparkSuccessor(h);
            }
            // 当前线程唤醒了多个线程，因此要将该线程的标志设置为`PROPAGATE`
            else if (ws == 0 &&
                 !compareAndSetWaitStatus(h, 0, Node.PROPAGATE))
                continue;                // loop on failed CAS
        }
        // 如果头节点改变了之前的操作就过期了，因此要继续循环。
        // 这种情况就是有的线程在该方法没运行完成时就释放了共享锁
        if (h == head)                   // loop if head changed
            break;
    }
}
```

由于并发的原因，这里会有各种各样的情况，这里简单说明一个多个共享锁同时等待一个互斥锁的情况。