# BeanFactory

BeanFactory是Spring bean容器的根接口。

该接口由包含多个bean定义的对象实现，每个定义均由String名称唯一标识。该工厂接口的依赖于各种各样的bean定义。当给出bean定义时，该工厂将会返回给你两类对象：

1. 包含对象的独立实例（使用原型模式包装）
2. 一个单例

返回对象可能是何种类型均依赖于beanFactory的配置。自从Spring 2.0以来，更多类型的对象也被context支持了起来，例如在web环境下的request和session生命周期的对象。

这种方法的重点是BeanFactory是应用程序组件的中央注册表，并集中了应用程序组件的配置（例如，不再需要单个对象读取属性文件）。 有关此方法的好处的讨论，请参见“一对一J2EE专家设计和开发”的第4章和第11章。

需要注意的是通过setter方法或者构造器进行依赖注入创建新的对象的方式要优于通过从BeanFactory获取对象放入要创建的对象。Spring的依赖注入正式通过BeanFactory接口以及其子接口实现的。

像Spring这种推的方式对于解耦更加全面，而如果用户在创建对象时，通过从BeanFactory中拉取对象，然后主动注入对象，那么这样的做法会使用户控制面更大，导致可能注入的对象不安全，因为无法知道该对象到底是否在beanFactory中。

一般情况下一个bean的definition配置会从配置文件中加载，例如从XML文件中加载。然后使用
{@code org.springframework.beans}包中的工具配置这些bean。对于bean的定义配置java没有严格限制要被存储在哪里。

与`{@link ListableBeanFactory}`的方法不同的是：{@link HierarchicalBeanFactory}的所有操作都会检查父工厂的接口。如果一个bean没有在子工厂中查找到，那么会去查找他的直接父工厂。工厂中的bean也支持覆盖操作，如果子工厂中的bean与父工厂中的名字相同，父工厂中的bean会被覆盖。

Bean Factory应该永远支持基本bean的生命周期接口。bean初始化方法以及基本顺序如下：

1. BeanNameAware的setBeanName方法
2. BeanClassLoaderAware的setBeanClassLoader方法
3. BeanFactoryAware的setBeanFactory方法
4. EnvironmentAware的setEnvironment方法
5. EmbeddedValueResolverAware的setEmbeddedValueResolver方法
6. ResourceLoaderAware的setResourceLoader方法
7. ApplicationEventPublisherAware的setApplicationEventPublisher方法
8. MessageSourceAware的setMessageSource方法
9. ApplicationContextAware的setApplicationContext方法
10. ServletContextAware的setServletContext方法
11. BeanPostProcessors的postProcessBeforeInitialization方法
12. InitializingBean接口的afterPropertiesSet方法
13. 自定义的初始化方法
14. BeanPostProcessors的postProcessAfterInitialization方法

在Bean Factory被关闭时，应该调用下面的声明周期方法：

1. DestructionAwareBeanPostProcessor的postProcessBeforeDestruction方法
2. DisposableBean的destroy方法
3. 自定义的销毁逻辑

该接口要求实现的方法分为如下几类：

1. 根据bean名称、bean类型、bean的构造参数获取bean对象的getBean(...)方法
2. 根据bean类型获取ObjectProvider用于懒加载bean的getBeanProvider(...)方法
3. 判断beanFactory中是否已经创建了该bean的containsBean(String name)方法
4. 判断bean类型的isSingleton(String name)、isPrototype(String name)和isTypeMatch(String name, ResolvableType typeToMatch)方法。
5. 获取bean类型的getType(...)方法。
6. 获取bean别名的getAliases(String name)方法。
