# 2-2 类型处理器源码分析

与类型别名注册表类似，类型处理器注册表也是由`BaseBuilder`管理的。同样一些其余的`XXXBuilder`需要使用类型处理器注册表，因此，`BaseBuilder`负责维护该属性。

接下来首先介绍一下类型处理器的功能。

## 2-2.1 类型处理器的功能

MyBatis 在设置预处理语句（PreparedStatement）中的参数或从结果集中取出一个值时， 都会用类型处理器将获取到的值以合适的方式转换成 Java 类型。

上面的解释摘自Mybatis文档，如果你对JDBC有一定使用经验的话，应该对这句话有比较深的理解，这里笔者使用JDBC构架另一个Demo，使用的库仍然是[第一节](../1.mybatis快速开始/1.mybatis快速开始.md)创建的库，只不过本次不再使用Mybatis操作数据库，而是使用原生JDBC。

这次完成的功能仅仅是通过id对数据进行查询：

```java
public class JdbcExample {

    public static void main(String[] args) {
        try {
            // 驱动加载
            Class.forName("com.mysql.cj.jdbc.Driver");
        } catch (ClassNotFoundException e) {
            System.exit(-1);
        }
        String url = "jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/mybatis";
        String username = "root";
        String password = "123456";
        Connection connection = null;
        PreparedStatement preparedStatement = null;
        ResultSet resultSet = null;
        try {
            // 创建连接
            connection = DriverManager.getConnection(url, username, password);
            // 准备PrepareStatement
            preparedStatement = connection.prepareStatement("select id,title,content from blog where id = ?");
            // 为PrepareStatement拼接参数
            preparedStatement.setInt(1, 4);
            // 执行SQL
            resultSet = preparedStatement.executeQuery();
            while (resultSet.next()) {
                // 读取结果
                System.out.println(resultSet.getString(1));
                System.out.println(resultSet.getString(2));
                System.out.println(resultSet.getString(3));
            }
        } catch (SQLException throwables) {
            throwables.printStackTrace();
        } finally {
            // 清理资源
            ...
        }
    }
}
```

为了减少代码行数，笔者省略了一些清除资源用的代码。通常情况下，使用JDBC进行数据库操作，我们需要执行如下几步：

1. 驱动加载
2. 创建连接
3. 准备PrepareStatement
4. 设置查询参数
5. 读取数据
6. 清理资源

这里我们主要关注第3-5步。如果使用PrepareStatement操作数据库时，为了防止出现SQL注入，我们通常都会将语句写成这种形式：

```sql
select id,title,content from blog where id = ?
```

其中参数通过`PrepareStatement`的各个set方法设置到对应的位置，例如本例中的：

```java
preparedStatement.setInt(1, 4);
```
这意味着将preparedStatement中第一个位置的参数按照Int型的方式设置为4。

等到查询出数据后，JDBC会通过ResultSet接到数据，然后可以通过其提供的get方法获取数据，例如：

```java
System.out.println(resultSet.getString(1));
```

上面代码的意思是，使用获取String的方式读取resultSet中第一列的数据。

在这之后我们考察一下`TypeHandler`这个接口，即Mybatis的类型处理器：

```java
public interface TypeHandler<T> {

  void setParameter(PreparedStatement ps, int i, T parameter, JdbcType jdbcType) throws SQLException;

  T getResult(ResultSet rs, String columnName) throws SQLException;

  T getResult(ResultSet rs, int columnIndex) throws SQLException;

  T getResult(CallableStatement cs, int columnIndex) throws SQLException;

}
```

可以看到，这里提供了两类方法：

1. 通过列索引（i）为PreparedStatement设置参数
2. 通过列索引（columnIndex）读取ResultSet中的结果集

其实`TypeHandler`就是对PreparedStatement的简单封装，可以让JDBC_TYPE映射到JavaType更加规范化，而不用自己手写了罢了。

不过需要注意，TypeHandler仅仅是将每行的单项数据转化为Java类型，而不是将整行数据进行转换。

你可以通过按照如下步骤创建一个新的TypeHandler（这里引用Mybatis文档中的例子），自定义Java类型与JDBC类型的对应关系。

1. 实现`TypeHandler`接口 或者 继承`BaseTypeHandler`
    ```java
    // ExampleTypeHandler.java
    @MappedJdbcTypes(JdbcType.VARCHAR)
    public class ExampleTypeHandler extends BaseTypeHandler<String> {

        @Override
        public void setNonNullParameter(PreparedStatement ps, int i, String parameter, JdbcType jdbcType) throws SQLException {
            ps.setString(i, parameter);
        }

        @Override
        public String getNullableResult(ResultSet rs, String columnName) throws SQLException {
            return rs.getString(columnName);
        }

        @Override
        public String getNullableResult(ResultSet rs, int columnIndex) throws SQLException {
            return rs.getString(columnIndex);
        }

        @Override
        public String getNullableResult(CallableStatement cs, int columnIndex) throws SQLException {
            return cs.getString(columnIndex);
        }
    }
    ```
2. 将TypeHandler配置到Mybatis的配置文件中。
    ```xml
    <!-- mybatis-config.xml -->
    <typeHandlers>
        <typeHandler handler="org.mybatis.example.ExampleTypeHandler"/>
    </typeHandlers>
    ```

使用上述的类型处理器将会覆盖已有的处理 Java String 类型的属性以及 VARCHAR 类型的参数和结果的类型处理器。 要注意 MyBatis 不会通过检测数据库元信息来决定使用哪种类型，所以你必须在参数和结果映射中指明字段是 VARCHAR 类型， 以使其能够绑定到正确的类型处理器上。这是因为 MyBatis 直到语句被执行时才清楚数据类型。

通过类型处理器的泛型，MyBatis 可以得知该类型处理器处理的 Java 类型，不过这种行为可以通过两种方法改变：

- 在类型处理器的配置元素（typeHandler 元素）上增加一个 javaType 属性（比如：javaType="String"）；
- 在类型处理器的类上增加一个 @MappedTypes 注解指定与其关联的 Java 类型列表。 如果在 javaType 属性中也同时指定，则注解上的配置将被忽略。

可以通过两种方式来指定关联的 JDBC 类型：

- 在类型处理器的配置元素上增加一个 jdbcType 属性（比如：jdbcType="VARCHAR"）；
- 在类型处理器的类上增加一个 @MappedJdbcTypes 注解指定与其关联的 JDBC 类型列表。 如果在 jdbcType 属性中也同时指定，则注解上的配置将被忽略。

当在 ResultMap 中决定使用哪种类型处理器时，此时 Java 类型是已知的（从结果类型中获得），但是 JDBC 类型是未知的。 因此 Mybatis 使用 javaType=[Java 类型], jdbcType=null 的组合来选择一个类型处理器。 这意味着使用 @MappedJdbcTypes 注解可以限制类型处理器的作用范围，并且可以确保，除非显式地设置，否则类型处理器在 ResultMap 中将不会生效。 如果希望能在 ResultMap 中隐式地使用类型处理器，那么设置 @MappedJdbcTypes 注解的 includeNullJdbcType=true 即可。 然而从 Mybatis 3.4.0 开始，如果某个 Java 类型只有一个注册的类型处理器，即使没有设置 includeNullJdbcType=true，那么这个类型处理器也会是 ResultMap 使用 Java 类型时的默认处理器。

最后，可以让 MyBatis 帮你查找类型处理器：

```xml
<!-- mybatis-config.xml -->
<typeHandlers>
  <package name="org.mybatis.example"/>
</typeHandlers>
```

注意在使用自动发现功能的时候，只能通过注解方式来指定 JDBC 的类型。

通过上面的描述可以知道，TypeHandler提供了一个三元组`<JavaType,JdbcType,TypeHandler>`其中，前两者中的任意一个可以为null。

## 2-2.2 类型处理器源码解析

对于类型解析器的配置解析在`XmlConfigBuilder`的`typeHandlerElement(XNode parent)`方法中，代码如下：

```java
private void typeHandlerElement(XNode parent) {
  if (parent != null) {
    for (XNode child : parent.getChildren()) {
      if ("package".equals(child.getName())) {
        // 处理包扫描类型解析器逻辑
        String typeHandlerPackage = child.getStringAttribute("name");
        typeHandlerRegistry.register(typeHandlerPackage);
      } else {
        // 处理通过typeHandler标签设置类型解析器的逻辑
        String javaTypeName = child.getStringAttribute("javaType");
        String jdbcTypeName = child.getStringAttribute("jdbcType");
        String handlerTypeName = child.getStringAttribute("handler");
        Class<?> javaTypeClass = resolveClass(javaTypeName);
        JdbcType jdbcType = resolveJdbcType(jdbcTypeName);
        Class<?> typeHandlerClass = resolveClass(handlerTypeName);
        if (javaTypeClass != null) {
          if (jdbcType == null) {
            typeHandlerRegistry.register(javaTypeClass, typeHandlerClass);
          } else {
            typeHandlerRegistry.register(javaTypeClass, jdbcType, typeHandlerClass);
          }
        } else {
          typeHandlerRegistry.register(typeHandlerClass);
        }
      }
    }
  }
}
```