# Next-key Block

众所周知，Mysql的事务隔离级别分为4个，分别是READ-UNCOMMITED，READ-COMMITED，REPEATABLE-READ，SERIALIZABLE，在常规数据库概论中，前三种事务隔离级别会带来脏读、不可重复读、幻读的问题，对应关系如下：

||脏读|不可重复读|幻读
|---|---|---|---|
|READ-UNCOMMITED|√|√|√|
|READ-COMMITED|×|√|√|
|REPEATABLE-READ|×|×|√|
|SERIALIZABLE|×|×|×|

但是在Mysql中使用了Next-key Block解决了幻读问题,下面我们通过讨论该问题来详细讨论Next-key Block，这里考虑一个常见的幻读情况，首先创建示例表：

```sql
create database test;
use test;
CREATE TABLE `t` (
  `t1` int(11) NOT NULL,
  `t2` int(11) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`t1`),
  KEY `t2` (`t2`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=latin1;
```

将其中加入几条示例数据：

```sql
insert into t values(1,0),(2,10),(3,20),(4,30),(5,40);
```

接下来考虑一个常见的幻读情况，我们可以先将mysql的Next-key Block关闭，可以采用如下两种方式对其进行关闭：

1. 将事务隔离级别设置为READ-COMMITTED
2. 将参数`innodb_locks_unsafe_for_binlog`设置为1，注意这里设置为1是关闭Next-key Block

由于`innodb_locks_unsafe_for_binlog`参数需要重启服务器才能进行配置，因此我们采用第一种方式，将session的事务隔离级别设置为READ-COMMITTED。下面考察一般的幻读情况，我们的实验方式如下：

|事务1|事务2|
|---|---|
|begin;||
|select * from t where t2=20;（查到一条记录，（3，20））||
||begin;|
||insert into t value(6,20);|
||commit;|
|select * from t where t2=20;（查到两条记录（3，20），（6，20））||
|commit;||

事务1实验过程如下：

```shell
mysql> set session transaction isolation level read committed; # 设置当前session的事务隔离级别为READ-COMMITED
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> set autocommit = 0; # 取消自动Commit
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> begin; # 开始一个新事务
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> select * from t where t2=20;  # 首次查询t2为20的数据，查询点1
+----+------+
| t1 | t2   |
+----+------+
|  3 |   20 |
+----+------+
1 row in set (0.00 sec)

mysql> select * from t where t2=20; # 事务2未提交时查询t2为20的数据，查询点2
+----+------+
| t1 | t2   |
+----+------+
|  3 |   20 |
+----+------+
1 row in set (0.00 sec)

mysql> select * from t where t2=20; # 事务2提交后查询t2为20的数据，查询点3（出现幻读）
+----+------+
| t1 | t2   |
+----+------+
|  3 |   20 |
|  6 |   20 |
+----+------+
2 rows in set (0.00 sec)

mysql> commit; # 提交事务1
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
```

事务2执行过程如下：

```shell
mysql> set session transaction isolation level read committed; # 设置当前session的事务隔离级别为READ-COMMITED
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> set autocommit = 0; # 取消自动Commit
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> begin; # 开始一个事务
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> insert into t value(6,20); # 调用点1、调用点2之间进行插入新数据  这里同时也是为了营造t2列的索引是非唯一索引的情况，否则会简化为Record Lock，为下一步的讨论做准备
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)

mysql> commit; # 调用点2、调用点3之间进行提交
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
```

可以看到，这种情况下幻读正常发生。

接下来，考察使用Next-key Block防止出现幻读的情况时，会发生的情况。这里我们再次强调一下我对幻读的理解，考虑当前有事务A、B，事务A中具有两条一模一样的查询语句执行（例如上述例子的调用点1和3，注意，我们不考虑调用点2），在两条查询语句执行的中间，事务B提交了会影响到事务A两条查询语句结果的`插入请求`（事务2的插入语句），这时，事务A的查询语句的执行结果会和第一条的查询结果不同，就好似出现了幻觉。那么接下来真正开始讨论Next-key Block。

## Next key Block

讨论Next-key Block之前，我们需要对一些基本概念进行解释，Mysql的锁算法有3种：

1. 记录锁（Record Lock），该锁锁的是一条索引记录（注意是索引记录）
2. 间隙锁（GAP Lock），该锁锁的是一个范围，但是该范围是(X,Y)类型的，注意是两边都是开区间
3. Next-key Block，有人将其称之为后码锁，不过我还是感觉英文名更贴近其意思，他将记录锁和间隙锁组合应用，幻读就是通过它解决的。

介绍完基础概念之后我们继续开始探究，基本的查询语句显而易见有3种，大于、小于、等于、不等于，这里我们主要讨论这四种情况，接下来对其进行一一讨论，不过首先要都把事务隔离级别设置为REPEATABLE-READ。

### 1. 大于的情况

考虑查询语句更改为如下语句：

```sql
select * from t where t2>20 for update;
```

在这种情况下，我们猜想应该给大于20的t2列的索引全部加锁，而对于插入的方面又可以分为3类：

1. 插入b列小于20的数据

    ```sql
    insert into t value(7,19);
    ```

    胡乱猜想也可以知道，这种情况并不会导致插入语句锁住的情况，因为上述的锁并没有涉及到t2列为19的情况，事实证明也是如此。

    这里给出实验结果

    |事务1|事务2|
    |---|---|
    |begin;||
    |select * from t where t2>20 for update;（查到两条记录，（4，30），（5，40））||
    ||begin;|
    ||insert into t value(7,19);|
    ||commit;|
    |select * from t where t2=20 for update;（查到两条记录，（4，30），（5，40））||
    |commit;||

    为了下面的实验，我们将数据库还原，即删除t1=7的数据。

2. 插入b列等于20的数据

    ```sql
    insert into t value(7,20);
    ```

    首先，我们猜想，如此情况插入数据不会被事务1中的查询语句锁住，因为没有涉及到会更改查询结果的部分，接下来进行实验；

    |事务1|事务2|
    |---|---|
    |begin;||
    |select * from t where t2>20;（查到两条记录，（4，30），（5，40））||
    ||begin;|
    ||insert into t value(7,20); # 阻塞了|

    这时我们考虑是哪个锁阻塞掉了该插入操作，查询`information_schema`.`innodb_locks`表。结果如下：

    lock_id| lock_trx_id| lock_mode| lock_type| lock_table| lock_index| lock_space| lock_page| lock_rec| lock_data
    ---|---|---|---|---|---|---|---|---|---
    '1371:23:4:5'| '1371'| 'X,GAP'| 'RECORD'| '`test`.`t`'| 't2'| '23'| '4'| '5'| '30, 4'
    '1370:23:4:5'| '1370'| 'X'| 'RECORD'| '`test`.`t`'| 't2'| '23'| '4'| '5'| '30, 4'

    其中第一行是事务2导致的，第二行是事务1导致的。可以看到事务1的查询语句还对t2为30的索引列加了写锁。而事务2请求的也是t2为30的写锁，我明明插入的是20为什么是请求t2为30的写锁呢？

    根据我们的猜想，我们了解对于t2>20的索引列都被加上了锁，那么为什么插入的是20，却锁的是30呢？考虑之前的数据，我们发现30是20后面的一个索引值。这里我们先给标记起来（mark 1）。

    这里我们直接rollback就好了，还是恢复数据库。

3. 插入b列大于20的数据

    ```sql
    insert into t value(7,20);
    ```

    该情况与第二种插入等于20的数据加锁一致，此处不再赘述。

### 2.小于的情况

考虑查询语句更改为如下语句：

```sql
select * from t where t2<20 for update;
```

1. 插入b列大于20的数据

    ```sql
    insert into t value(7,21);
    ```

    这种情况其实和1.1情况类似，我们猜想插入数据与查询数据无关，必定不会锁住，实际上也是这样。

2. 插入b列等于20的数据

    ```sql
    insert into t value(7,20);
    ```

    这里我们猜想，应该也和1.2情况类似，会直接锁住，但是实际上你错了，这里直接插入成功了，查看实验结果：

    |事务1|事务2|
    |---|---|
    |begin;||
    |select * from t where t2<20 for update;||
    ||begin;|
    ||insert into t value(7,20);# 注意没有阻塞|
    ||commit;|
    |select * from t where t2<20 for update;||
    |commit;||

    这是为什么呢？明明上一个加锁了啊，为什么这个没有加锁，直接就添加上了，我们考察上一个加的锁是大于20的间隙锁，我们插入20时，锁住的是t2为30的索引，而30正是20的下一个索引，这是否意味着：

    `索引的下一个值其实是用来锁住上一个值到下一个值的区间的。`简单来讲就是t2=30这个索引的锁会锁住[20,30)这个范围。

    这里我们继续考察，恢复数据库。

3. 插入b列小于20的数据

    ```sql
    insert into t value(7,19);
    ```

    这种情况下执行结果与1.3的情况类似，插入操作也被阻塞了，这里列出加锁情况。

    lock_id| lock_trx_id| lock_mode| lock_type| lock_table| lock_index| lock_space| lock_page| lock_rec| lock_data
    ---|---|---|---|---|---|---|---|---|---
    '1373:23:4:4'| '1373'| 'X，GAP'| 'RECORD'| '`test`.`t`'| 't2'| '23'| '4'| '4'| '20， 3'
    '1372:23:4:4'| '1372'| 'X'| 'RECORD'| '`test`.`t`'| 't2'| '23'| '4'| '4'| '20， 3'

    这里刚刚符合我们说的`索引的下一个值其实是用来锁住上一个值到下一个值的区间的。`结论，这里应该锁住的就是[10,20)的区间，所以该区间内的插入都不会成功。那么此时我如果把他变为插入`(7,9)`这条数据呢？我猜想会锁住`10,2`吧，这里试验一下。

    lock_id| lock_trx_id| lock_mode| lock_type| lock_table| lock_index| lock_space| lock_page| lock_rec| lock_data
    ---|---|---|---|---|---|---|---|---|---
    '1373:23:4:3'| '1373'| 'X，GAP'| 'RECORD'| '`test`.`t`'| 't2'| '23'| '4'| '4'| '10， 2'
    '1372:23:4:3'| '1372'| 'X'| 'RECORD'| '`test`.`t`'| 't2'| '23'| '4'| '4'| '10， 2'

    事实证明这里我蒙对了。

### 3.等于的情况

考虑查询语句更改为如下语句：

```sql
select * from t where t2=20 for update;
```

1. 插入小于20的数据

    这里需要考虑多种情况，例如插入(10,20)范围内的数据和插入 (0,10)范围的数据，即(查询条件中出现的索引之前的一个索引,查询条件中出现的索引)和(查询条件中出现的索引之前的第二个索引,查询条件中出现的第一个索引)。

    其中第二种情况是与查询条件中出现的索引相邻的索引值，第二种情况代表与查询条件中出现的索引不相邻的索引值，这里我们分别考察：

      1. 考虑第一种情况

            这种情况下新插入的数据需要在[10,20)之间，这里我们尝试插入(7,19)、(8,10)两条数据。

            实验结果均如下所示：

            |事务1|事务2|
            |---|---|
            |begin;||
            |select * from t where t2=20 for update;||
            ||begin;|
            ||插入语句 # 阻塞|

            这里我们猜想，是因为select语句锁住了t2=20的索引，导致无法添加上述两条记录。

            我们考察一下此时的事务加锁情况：

            lock_id| lock_trx_id| lock_mode| lock_type| lock_table| lock_index| lock_space| lock_page| lock_rec| lock_data
            ---|---|---|---|---|---|---|---|---|---
            '4887:36:4:4'| '4887'| 'X，GAP'| 'RECORD'| '`test`.`t`'| 't2'| '36'| '4'| '4'| '20， 3'
            '4886:36:4:4'| '4886'| 'X'| 'RECORD'| '`test`.`t`'| 't2'| '36'| '4'| '4'| '20， 3'

            其中4887是事务2，4886是事务1。可以看到这里对索引t2=20的记录加了X锁，而插入语句请求的是X锁和间隙锁。

            还原数据库，继续进行实验。

      2. 考虑第二种情况

            这种情况下我们考虑插入(0,10)范围内的数据，这里我们尝试插入(8,9)这一条数据，成功插入了没有被阻塞。

            可以发现t2=10的索引并没有被锁住。

2. 插入等于的数据

    这里必定是会被阻塞的，毕竟我们的查询操作都给t2=20加入了写锁，关键是到底是如何加锁的。

    现在进行试验考察实验过程中的加锁信息：

    lock_id| lock_trx_id| lock_mode| lock_type| lock_table| lock_index| lock_space| lock_page| lock_rec| lock_data
    ---|---|---|---|---|---|---|---|---|---
    '4887:36:4:5'| '4887'| 'X，GAP'| 'RECORD'| '`test`.`t`'| 't2'| '36'| '4'| '5'| '30， 4'
    '4886:36:4:5'| '4886'| 'X，GAP'| 'RECORD'| '`test`.`t`'| 't2'| '36'| '4'| '5'| '30， 4'

    注意这里锁住的索引并不是我们想的t2=20，而是t2=30的索引。而且这里有个细节，3.1中的事务1中的select语句给t2=20加的锁仅仅是一个X锁，而这里给t2=30不仅仅加了写锁，而且加了间隙锁。

3. 插入大于20的数据

    这里同样要考虑两种情况，第一种是插入(20,30)范围内的数据，第二种是插入(30,40)范围内的数据。

    1. 第一种情况

        这里我们选择插入(8,21)，(9,30)两条数据，发现在插入第一条数据时进行了阻塞，插入第二条时没有阻塞。查看插入第一条数据时的加锁信息：

        lock_id| lock_trx_id| lock_mode| lock_type| lock_table| lock_index| lock_space| lock_page| lock_rec| lock_data
        ---|---|---|---|---|---|---|---|---|---
        '4887:36:4:5'| '4887'| 'X，GAP'| 'RECORD'| '`test`.`t`'| 't2'| '36'| '4'| '5'| '30， 4'
        '4886:36:4:5'| '4886'| 'X，GAP'| 'RECORD'| '`test`.`t`'| 't2'| '36'| '4'| '5'| '30， 4'

        可以看到此处事务1的select语句加的是X锁、间隙锁。事务2的insert语句加的也是X锁、间隙锁。

    2. 第二种情况

        这里我们选择插入(10,31)数据，可以发现是正常插入，这里证明没有对t2=40加锁。

## 小结

上面我们仅仅讨论了大于、小于、等于的查询情况下进行了一系列实验，现在我们对上述实验结果进行总结。

可以看到在进行类似于`>A`的查询同时，另一条事务插入`<A`的数据都不会加锁，但是插入`>=A`的数据时都会加锁，而且加锁类型也相同。

在进行`>A`的讨论中，事务1在进行select查询时，锁住了`(A,+无穷)`中的所有的索引，注意 这里锁住的是索引，即记录锁，不是间隙锁。结合上面讨论的例子，也就是进行`>20`的讨论时对`30,40，无穷大`进行了加锁，由于使用的是`select ... for update`因此加的是`X锁`，当进行插入数据的时候，例如插入`t2=20`的数据时，查找下一个索引即`t2=30`的索引，发现其被锁住了，因此无法插入。插入`>20`的数据时同理。

在进行`<A`的查询同时，另一条数据插入`<A`的数据会加锁，但是在插入`>=A`的数据时都不会加锁。

在进行`<A`的讨论中，事务1在进行select查询时，锁住了`[最小的索引，A)`范围中的所有索引，等价于`(-无穷,A)`范围内的所有索引，注意这里也是记录锁，对于试验中我们的`<20`的条件，锁住的是`0,10`两个索引，具体可以在`<20`的试验中进行插入`(8,-1)`，可以发现锁住的是`0,1`。正因如此，在我们插入`(7,20)、(7,21)`时可以正常插入，因为`t2=30`没有被锁住，而插入`(7,19)`时被阻塞了，因为`t2=20`被锁住了，所以无法正常插入。

最后在进行`=A`的查询同时，另一条数据插入`<(A前一个索引)`和`>=(A下一个索引)`的数据时能正常插入，但是在插入该范围以内的数据时都会被阻塞。

在进行`=A`的讨论中，事务1在进行select查询时，对`A`索引加锁，同时给`(A,A下一个索引)`这部分加了一个间隙锁。对`A`加锁是select语句显示要求的，而间隙锁是因为`无法让你插入=A的数据`，但是不能对`A的下一个索引加锁`，因为`=(A的下一个索引)的数据应该正常插入`。结合上述的讨论，也就是在`=20`的讨论中，select语句给`20，(20,30)`加了锁，`t2=20`的索引导致无法插入[10,20)的数据，而`(20,30)`间隙锁导致了无法插入`(20,30)`范围内的数据。这样也就能解释为何明明查询条件是等于，却要锁住一个范围了。

对于之前总结的`索引的下一个值其实是用来锁住上一个值到下一个值的区间的。`也因此是错误的，应该是`存在列t，是非唯一辅助索引，其有索引值A，我们将A的下一个索引值命名为B，如果在t列的B索引值上存在记录锁，或者(A,B)区间存在间隙锁，那么将无法插入[A,B)区间内的数据`。例如，存在列t，A为20，B为30，那么如果有t上有(20,30)间隙锁或者t上有30的记录锁，无法插入t属于[20,30)的数据。

## 验证

这里我们使用尚未讨论的不等于查询进行验证。查询sql如下：

```sql
select * from t where t2 != 20 for update;
```

这里会对t2列不为20的所有索引加锁即（-无穷，20），（20，+无穷）区间内所有的索引均加锁。注意这里加锁加的也是记录锁。考虑讨论`=A`的情况，间隙锁的作用在此处只是禁止`=A`的数据插入罢了，这里其实并无这种情况，因此，这里使用的是记录锁。

这里我们插入`>20`、`<20`、`=20`的数据发现其加锁状态有两种情况，插入负无穷到最大索引范围内的数据，即（-无穷，40）,加锁情况类似于下表：

lock_id| lock_trx_id| lock_mode| lock_type| lock_table| lock_index| lock_space| lock_page| lock_rec| lock_data
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---
'4897:36:4:1'| '4897'| 'X，GAP'| 'RECORD'| '`test`.`t`'| 't2'| '36'| '4'| '1'| '20， 3'
'4896:36:4:1'| '4896'| 'X'| 'RECORD'| '`test`.`t`'| 't2'| '36'| '4'| '1'| '20， 3'

大于最大索引的数据，加锁情况则会改变：

lock_id| lock_trx_id| lock_mode| lock_type| lock_table| lock_index| lock_space| lock_page| lock_rec| lock_data
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---
'4897:36:4:1'| '4897'| 'X'| 'RECORD'| '`test`.`t`'| 't2'| '36'| '4'| '1'| 'supremum pseudo-record'
'4896:36:4:1'| '4896'| 'X'| 'RECORD'| '`test`.`t`'| 't2'| '36'| '4'| '1'| 'supremum pseudo-record'

至于为何会这样，就不得而知了，不过Next-key block的基本情况已经得到了论证。

## 总结

Next-key block的名字给人以太多误解，让人总以为是加锁只会在(X,Y]范围内加锁，但是实际上其实是使用Next-key进行判断是否应该锁住。
